PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA CIUDAD DE MAR DEL PLATA. Buen día a todos. Gracias Carlos, gracias Intendente por darnos la bienvenida, gracias Gobernadora por recibirme acá en esta ciudad mágica, que desde chiquitito he concurrido. No sé si sabías Gustavo -porque Gustavo es cordobés- que yo vine acá desde muy chico, todos los veranos, primero como turista, después como deportista, luego como presidente de Boca, después con la política, pero siempre he estado en Mar del Plata. Y para mí es una ciudad que vibra de día en sus playas, con el sol, con la gente y la alegría que tiene, y de noche con sus restaurantes, sus teatros, para los jóvenes la noche continúa larga. La verdad que estamos muy contentos de estar acá trabajando en conjunto, como Ministerio de Turismo apoyando a la gobernación de la provincia de Buenos Aires en este convenio, para que no solo Mar del Plata sino todos estos paisajes y playas maravillosas que tiene esta provincia, Gobernadora, estén al alcance, sean conocidos por todos los argentinos y por supuesto también por nuestros amigos latinoamericanos. Así que estamos muy contentos de firmar este convenio, porque además el turismo claramente es una industria limpia, que genera trabajo y la consideramos un eje fundamental en este compromiso que hemos asumido de trabajar por una Argentina con pobreza cero. Desde el turismo hay mucho trabajo que generar para los argentinos, tenemos que trabajar todos juntos para aprovechar este maravilloso país, que sea conocido y visitado por el mundo, además por supuesto de todos los argentinos. Adicionalmente, para fortalecer este intercambio, este reconocimiento, esta cercanía entre todos los argentinos, hoy también estamos anunciando que Aerolíneas Argentinas incorpora un vuelo entre el centro del país y Mar del Plata, que es Córdoba y Mar del Plata, y Tucumán, el norte argentino y Mar del Plata. De esa manera claramente va a ser más fácil, más rápido y más seguro venir desde el norte argentino o desde el centro a pasar unos días maravillosos en la ciudad de Mar del Plata o en algún lugar de la costa bonaerense. Una tercera cosa que vamos a hacer juntos con la maravillosa Gobernadora es también hacernos cargo de un tema histórico que habíamos hablado con Carlos Arroyo, que es que en la ciudad de Mar del Plata, como lamentablemente pasa en muchos otros lugares de la provincia de Buenos Aires y que seguramente la Gobernadora irá resolviendo año tras año, hay un basural a cielo abierto que contamina a los que viven, a los que la visitan, ni qué hablar a los que trabajan en ese basural, los expone a enfermedades. Realmente nuestro gobierno ha asumido un compromiso enorme a partir del cuidado del medioambiente, de luchar contra el cambio climático, de demostrar en cada acto que nos preocupa consumir menos energía, menos agua, reciclar la basura y disponer la basura de una manera que –insisto- no genere más problemas para la comunidad. Y con el apoyo del BID estamos lanzando esta obra que va a sanear y erradicar este basural a cielo abierto, que esperamos arranque no más tardar en marzo o abril y que en algunos meses más veamos este tema histórico de Mar del Plata resuelto. Y quiero, ya que estoy acá, también referirme a algo que tiene que ver con nuestro tercer compromiso, porque hemos hablado de que el turismo es una fuente para generar empleo para los argentinos y eso acerca a una Argentina con pobreza cero; he hablado de una Aerolíneas que va a unir Tucumán y Córdoba con Mar del Plata, también es un compromiso nuestro unir a los argentinos y para eso estamos trabajando para que haya muchísima más oferta aerocomercial en un país tan grande como la Argentina; pero el tercer compromiso, y que hoy está en el tapete, es enfrentar y derrotar el narcotráfico. Que todos sabemos, lamentablemente todos sabemos que por la inacción, la incapacidad o la complicidad del anterior gobierno ha avanzado en esta última década como nunca antes lo había hecho en nuestro querido país. Y no es un tema de una provincia o una región, es algo que nos está afectando a todos los argentinos, porque daña, enferma a nuestros jóvenes, ataca a nuestras familias, corrompe nuestras instituciones. Lo que les quiero ratificar hoy es que estamos comprometidos, que nosotros no vamos a mirar para el costado, que vamos a enfrentar este tema con todas nuestras fuerzas, porque sabemos que la Argentina necesita liberarse de este flagelo. Esto recién comienza, y le vamos a dar batalla sin cuartel, en cada rincón donde se encuentren. Para eso es muy importante entender que tenemos que mejorar, prestigiar, capacitar, no sólo una mejor Justicia independiente, sino también nuestras Fuerzas de Seguridad. Son dos tareas en las cuales estamos realmente comprometidos, estamos invirtiendo en tecnología para volver a proteger nuestras fronteras, y estamos dialogando con el mundo para intercambiar información y volver a trabajar en red. La Argentina necesita enfrentar este flagelo, liberarse lo antes posible de este daño que estamos sufriendo como sociedad. Gracias todos, les deseo un muy feliz año, empezamos con muchas ganas, hay mucha esperanza en la Argentina, hay una muy buena energía, depende de todos nosotros. Y como les dije el primer día, no me dejen solo porque esta Argentina la vamos a construir entre todos. ¡Vamos Argentina, vamos los argentinos! Gracias, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE TRASPASO DE PARTE DE LA POLICIA FEDERAL A LA CIUDAD DE BUENOS AIRES Buenos días. Como decía Horacio, qué bueno que estemos acá esta mañana dando comienzo a una nueva etapa que busca construir soluciones concretas para que la gente viva mejor. Es nuestra vocación, es nuestra tarea, es nuestro deber, es nuestro compromiso. Y como decía Horacio, si hay algo que nos han dicho a lo largo de todos estos últimos años cada vez que visitamos un barrio o un vecino, fue “necesitamos más seguridad”. Por eso acudimos en esa instancia con la creación de la Policía Metropolitana, pero siempre sentimos, como siente la mayoría de los argentinos, que si se suman esfuerzos y se coordinan los esfuerzos, los resultados pueden y van a ser mejores. Por eso este paso que estamos dando hoy es tan importante, es sumar las capacidades existentes en la Ciudad de Buenos Aires, los buenos recursos humanos que tenemos; seguir el proceso de mejora en la capacitación, de mejora en el equipamiento, de mejora en la estrategia de su presencia a lo largo y a lo ancho de la Ciudad de Buenos Aires, y eso sí o sí va a dar resultados. Como decías vos, Horacio, no va a ser de un día para el otro, pero lo importante es que todos los días estemos un poco mejor. Y ahí es donde también hay un compromiso que tiene que asumir el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, como también lo está asumiendo nuestra Ministra y su equipo, que es volver a tener estadísticas públicas claras de cuál es la situación, cuál es el mapa del delito para que mes a mes no tengamos que andar confiando en el informe, en la palabra o en las sensaciones de seguridad o inseguridad, como hemos vivido sufriendo los discursos durante la última década, sino que haya estadísticas confiables, como las tiene que haber en todos los campos en nuestro país, que permitan que la ciudadanía verifique, Ministra, que vamos a ir mejorando día tras día en los distintos lugares del país, y al jefe de Gobierno lo corresponde acá en la Ciudad de Buenos Aires. Realmente ya hemos tenido en el pasado experiencias exitosas de trabajo conjunto, lamentablemente fueron aisladas, operativos contra el narcotráfico, asistencia a víctimas de accidentes, donde trabajamos juntos Metropolitana y Bomberos, y se dieron muy bien. Ahora lo fascinante es que la coordinación va a ser permanente y la integración va a ir hacia una única fuerza donde los resultados no tengo duda van a ser muy superiores a los que tenemos actualmente. Porque esta ciudad tiene que volver a ser una de las más seguras del mundo y la Argentina tiene que volver a ser un lugar donde realmente volvamos a vivir con tranquilidad. Y todos sabemos que el gran desafío que hemos asumido es la lucha contra el narcotráfico, donde hoy es público todo lo que está sucediendo en la Provincia de Buenos Aires, pero el problema del narcotráfico no está solamente en la Provincia de Buenos Aires o en una sola región, es un problema que afecta a todos los argentinos, y la única manera de enfrentarlo es mejorar la institucionalidad en nuestro país. No solo la calidad y la presencia de una Justicia independiente, sino la calidad y la presencia de nuestras Fuerzas de Seguridad. Por eso también les quiero mandar un mensaje a todos los integrantes de las Fuerzas de Seguridad del país, y hoy especialmente a los miembros de la Policía Federal y la Metropolitana: valoramos mucho, mucho la tarea que llevan a cabo todos los días, ustedes son los que arriesgan su vida cada vez que salen de su casa en búsqueda de darnos tranquilidad a todos los demás. Y queremos que sientan nuestro apoyo, la tarea que asume hoy el jefe de Gobierno con todos los policías que le traspasamos es hacerlos sentir parte de un gran equipo, de una gran familia, que busca dar tranquilidad al resto de las familias que viven o trabajan en la Ciudad de Buenos Aires. La misma tarea queremos hacer codo a codo con todos los gobernadores, con todos los ministros de Seguridad. Patricia ya te reuniste y vas a hacerlo sistemáticamente con todos los ministros de Seguridad de la Argentina. En la lucha contra el delito y en la lucha contra el narcotráfico somos un solo equipo y tenemos que derrotarlos. Es una tarea larga y difícil, lamentablemente venimos de una década donde la inacción, la incapacidad y la complicidad, permitió que ellos avancen como nunca antes, pero por suerte estamos acá, estamos comprometidos y vamos a dar la batalla. Así que gracias, los felicito a todos por este gran paso, espero realmente que ese mapa del delito vaya mostrando que en la Ciudad de Buenos Aires el delito baja mes tras mes, lo hemos dejado al jefe de Gobierno ya sin excusas, va a manejar a todos los policías, pero estoy convencido que va a ser para bien de todos los que habitan esta maravillosa y además espero que este trabajo de coordinación, este trabajo en equipo que estamos haciendo, sea algo cada vez más contagioso en todo el país y en todas las áreas, porque todos queremos una Argentina con pobreza cero, todos queremos echar y derrotar al narcotráfico, todos queremos un país unido. Gracias y a trabajar.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN ACTO DE ANUNCIO DE CONSTRUCCIÓN DE 160 KILÓMETROS DE AUTOVÍA DE LA RUTA NACIONAL 40, ENTRE MENDOZA Y SAN JUAN, DESDE EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA. Buenas tardes. Es una alegría por múltiples razones: primero, por recibir a los amigos y distinguidos Gobernadores de Mendoza y de San Juan y después, porque estamos poniendo en marcha una iniciativa que le va a cambiar la vida a miles y miles de personas. Me estoy refiriendo a la Ruta 40, entre el aeropuerto de Mendoza y la circunvalación de San Juan, que es mucho más que cemento, ripio y una ruta que recorre lindos paisajes, es una ruta que cruza toda la Argentina, que va desde Jujuy hasta Santa Cruz, que vincula – por el oeste – muchas de nuestras provincias y permite que nuestra gente circule, se vincule, trate de crecer y como ha venido pasando hace muchos años – lo hemos hablado, Alfredo – se prometió que muchas de estas rutas se iban a transformar en autovías para permitir que la gente viaje mejor. Esto significa más segura, más rápido y eso permite que las comunidades se desarrollen, que las economías regionales puedan crecer y lamentablemente no se hizo. En este caso, estos 160 kilómetros, encontramos estos pocos días que llevamos en el Gobierno, que había intentos, de parte de Mendoza, de un lado; de San Juan, del otro, de resolver esta ruta vital, que vincula estas dos ciudades principales de sus provincias. Pero claro, con todo lo que significa la descoordinación de que no actúe como tiene que actuar un Gobierno Nacional ocupándose de darle a la comunidad lo federal, una buena coordinación.Tomamos cartas con el ministro en el tema y hoy estamos comprometiéndonos a transformar en autovía, esos 160 kilómetros, y en autopista el ingreso Sur a la ciudad de San Juan, la Ruta 40. Eso estamos seguros que no sólo va a reducir 1 hora, lo que hoy lleva dos horas y media, se va a transformar en una hora y media en vincular esas dos comunidades, sino que además va a cuidar la vida de muchos sanjuaninos, muchos mendocinos, muchos turistas argentinos y del mundo que recorren las bellezas de todos esos parques nacionales que se vinculan por la Ruta 40. Con esto nos estamos comprometiendo, Ministro, a que el proyecto se termine este semestre, se licita en el segundo y la obra se va a iniciar a fin de este año terminando sí o sí antes de fines de 2019 con este nuevo sistema de contratación que, en vez de dividirlo en seis tramos como estaba previsto, que no ha funcionado, que ha llevado a un montón de problemas y encarecimiento de las obras, licitaremos en uno o dos tramos a lo sumo y, además, con el sistema de premios, mediante el cual, aquel que se comprometa a terminar antes, va a tener un premio porque, claramente, cada día que estas nuevas infraestructuras estén funcionando bien, nuestra gente va a estar cuidada y va a tener una oportunidad de crecer en la línea que nos hemos comprometido que es pobreza cero. Y además, claramente, esto va dar la posibilidad de trabajar entre directos e indirectos, a más de dos mil personas que también, en la línea de generar empleo, es el compromiso que hemos asumido. Lo más importante y por lo cual estoy contento, es que estemos acá demostrando que a la hora de trabajar por la gente somos un único equipo: Gobierno nacional, gobernadores e intendentes, intentando construir las mejores soluciones para que los argentinos podamos crecer, nos podamos desarrollar y claramente, las infraestructuras viales es una demanda de muchos años y que esperamos ir pudiendo abarcar día tras días, todas las que podamos. Obviamente, no vamos a poder hacer todas de un día para el otro, pero en cuanto antes empecemos, vamos a terminar. Así que, gracias Alfredo, gracias Sergio por este acompañamiento y realmente espero que esta sea la primera de varias iniciativas en conjunto que podamos hacer, creemos mucho en la potencialidad de cada una de nuestras economía regionales y Mendoza y San Juan tienen mucho, pero mucho para aportarles a nuestro querido país. Y trabajando juntos, uniendo a la Argentina con sus rutas, uniendo a la Argentina en un trabajo conjunto, es el camino del crecimiento. Gracias a todos por acompañarnos, gracias a la gente de Vialidad por el compromiso que están asumiendo y espero que en uno años, que pasan rápido, en el 2019 inaugurando juntos esta Ruta con los gobernadores porque claramente le va a cambiar la vida a cientos de miles de personas. Felicitaciones y muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE ANUNCIO DE UN CONVENIO CON LA INDUSTRIA LECHERA EN VENADO TUERTO, SANTA FE Buenos días, ¿cómo estamos hoy acá en Santa Fe? ¿Son todos de Venado Tuerto? No, habrán venido de otros lugares también; de Santa Isabel, de Elortondo y varios lugares más, muy bien. Gracias Miguel por recibirnos en esta provincia maravillosa, gracias intendente de Venado Tuerto y a todos los dirigentes que nos acompañan, y especialmente cuando terminemos este acto voy a visitar una escuela agrotécnica, que dicen que es un modelo maravilloso y un orgullo también de Santa Fe. Como toda escuela, una fábrica de sueños y oportunidades para el futuro. Y acá también estamos discutiendo el futuro, estamos discutiendo el presente y cuáles son nuestras verdaderas oportunidades hacia adelante. Y todos los que estamos acá sentimos que los argentinos hemos sido o somos mucho más de lo que nos han dejado ser. Por más que algunos insistan en querer hacernos creer que no estamos para más. Pero todos ustedes hoy están acá acompañándonos, a mí, al Gobernador, al ministro de Economía, al ministro de Agricultura, porque quieren y saben que pueden progresar, quieren crecer, y el mundo del tambo es mucho más que una producción, que un desarrollo industrial, son familias dedicadas a una actividad que comienza muy temprano cada día, que trabajan, que entregan todo lo que tienen para dar, que integran ese núcleo familiar. Y eso es lo nos hace estar hoy acá, junto a este equipo que realmente estoy muy orgulloso de haber armado y al que le tengo mucha fe, para decirles a todos ustedes que no están solos, que este gobierno los quiere acompañar en este camino de crecimiento, que esto lo tenemos que hacer juntos. Esto es el desafío, esto es la política, es escuchar, es integrar, es sumar nuevas ideas. Y ustedes son representantes hoy de miles de productores que permiten que los argentinos tengamos productos lácteos de la máxima calidad mundial para consumir cada día. Y sabemos que no lo han pasado bien, como decía Miguel, han sido años difíciles. Tuvimos la gran oportunidad de exportar al mundo y la falta de visión no nos permitió aprovecharla. Y ahora los precios cayeron, el mundo está más complicado, pero en este momento por suerte hemos decidido comenzar a trabajar juntos. Como también le decía ayer al presidente de Uruguay, persona tan querible y agradable, uruguayos y argentinos estamos unidos no solo por la geografía, por un río, sino por la historia y por el futuro que tenemos que construir. Y justamente tiene mucho que ver con todo esto, en vez de tener conflictos con nuestros puertos debemos tener una única estrategia de cómo desarrollamos nuestros puertos, porque por ellos tienen que pasar todos estos productos que soñamos exportar al mundo. Mi sueño es que llenemos de los mejores quesos del Río de la Plata el mundo entero, agregándole valor a toda esta producción primaria que ustedes saben hacer. Creo que hemos entendido por suerte que estamos para más y que lo vamos a hacer juntos, y que lo que más nos va a ayudar a ser felices es entender que tenemos que esforzarnos, que ese esfuerzo diario, ese orgullo de sentir que hacemos el trabajo mejor o igual que los mejores del mundo, esto es lo que va a construir esa Argentina que soñamos, es lo que nos va a dar la posibilidad de ver crecer nuestras familias. Por eso tenemos que volver a enamorarnos de esos ejemplos. Quiero contarles que de acá, de Venado Tuerto, una docente, Marta, me mandó una carta hace un par de semanas –no sé si estará por acá- diciéndome que le había devuelto la esperanza a ella de que sus hijos recién casados iban a tener un mejor futuro. Y claro que ese tipo de testimonios me emociona, como me emociona que ustedes estén acá hoy y que me digan que se puede, que realmente vamos a producir más, que vamos a agregar valor, que vamos a exportar. Y con la provincia de Santa Fe sabemos que tenemos mucha tarea por hacer, porque –por citar una cosa- acá en Venado Tuerto tenemos que correr la ruta 8, para que no conflictúe con la ciudad, que los tiempos bajen y la seguridad venga. Y lo vamos a terminar antes del 2019. Y la 33 tiene que vincular Rosario con Firmat y con este lugar, también lo tenemos que terminar antes del 2019, porque todo eso hace a que podamos crecer. Por eso nuestra tarea es trabajar juntos, y ustedes nos van a ayudar mucho a lograr la Argentina que soñamos que es la Argentina con pobreza cero. Sabemos que no lo vamos a hacer de un día para el otro, pero lo importante, lo fundamental es que cada día cuando nos levantemos sepamos que estamos un poco mejor que el día anterior, y que al final de ese día hemos hecho un paso más. Y esto, insisto, nos va a congraciar con la vida, nos va a mantener esta alegría que tenemos hoy, porque vamos a sentir que estamos progresando juntos. Por eso sabemos que esto que hacemos hoy es solo un puente, lo hemos discutido mucho con Alfonso y con Ricardo, es un puente para ayudarlos en estos 90 días con el precio sostén o el régimen compensatorio, con créditos, y empezar a trabajar para recuperar todos los mercados de exportación que podamos. Pero este puente es el que nos lleva a esto que les describí antes, a que estamos para más. Así que gracias por acompañarnos, gracias por creer y, como dije anteriormente, si seguimos convencidos y lo ponemos en práctica, de que los argentinos trabajemos juntos, verdaderamente vamos a ser imparables.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN ACTO CENTRO AGROTÉCNICO REGIONAL Y FÁBRICA DE MOTOS CORVEN, PROVINCIA DE SANTA FE. Gracias, gracias por recibirnos, en esta escuela, que es el orgullo de los santafecinos, y acá estamos. (APLAUSOS). Quiero decirles que ésta debe ser –como todas las escuelas– una linda fábrica de sueños y de oportunidades. Pero ya lo que nos mostraron los chicos, en representación de todos ustedes, lo que están haciendo y aprendieron es muy impresionante. Así que me voy de acá con todas esas esperanzas que uno necesita, con todas las fuerzas, sabiendo que de esta escuela van a salir muchos protagonistas listos para construir esa Argentina que soñamos. Así que gracias, les mando un beso muy grande y les deseo un feliz año a todos, feliz año para todos. (APLAUSOS). Los quiero mucho, los quiero con todo mi corazón, un beso. Fuerza que se puede, sí se puede. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS EN LA RUTA NACIONAL N° 5, REALIZADO EN EL SALON BLANCO DE LA CASA ROSADA Buen día a todos, ¿cómo andan? Me alegro mucho, una alegría que esté la Gobernadora acá otra vez en la Casa Rosada, está Oscar Luciani, intendente de Luján; al ministro Dietrich no le digo buenos días porque no lo aguanto más, lo veo todos los días; a toda la gente que nos acompaña, a todos los equipos: hoy, estamos reunidos en esta linda mañana de enero para confirmar, para llevar adelante uno de los tantos reclamos que hemos escuchado a lo largo de los últimos meses. En este caso, Oscar, lo vienen haciendo tus vecinos de Luján hace ya más de 10 años, hace 10 años que a miles de argentinos se les promete terminar un tramo de una autovía que le va a cambiar realmente en mucho su vida diaria. Y no sólo a los habitantes de esa linda y querida ciudad de Luján, también a los suipachenses, a la gente de Chivilcoy, de Bragado, de Mercedes, a todos los pampeanos que nos visitan, a todos aquellos que por la Ruta 5 quieren ir a visitar nuestra linda Patagonia, en las épocas de alta a los productores de leche, a los que transportan cereales. Estamos hablando de mucha, mucha gente, que porque una obra no se termina, pierden tiempo, comodidad y, sobre todo, seguridad. Si yo hoy les estuviese por decir que lo que se les prometió y no se les cumplió es una obra de 500 kilómetros, bueno, eso requiere una mayúscula inversión Gobernadora, ¿no? Tenemos muchas de esas que debemos llevar a cabo. Si dijese de 50, que es uno de los tramos comprometidos en la siguiente etapa, será de Mercedes hacia Chivilcoy y Bragado, dos tramos de 60 kilómetros; no, en este caso son más de 10 años que no se terminan 3 kilómetros. Es increíble, porque eso es justamente lo que no debe hacer la política, porque eso significa no escuchar, no preocuparse, no interesarle cuál es la realidad de la gente que ha confiado en vos con tu voto. Acá estamos hablando de 3 kilómetros de autovía de la Ruta 5, que van a permitir a un habitante de Mercedes, cada vez que vaya a Buenos Aires, tardar media hora menos, en vez de hacerlo en más de 1 hora 40 hacerlo en menos de 1 hora 15. Media hora cada vez que va y media hora cada vez que vuelve. Yo empecé a escuchar esto cuando visité a Fabián, que trabaja en el peaje, y me dijo: “¿cómo puede ser que no terminen estos tres kilómetros?”. Entonces, ya en la campaña, lo llamé a él y me dijo: “es una locura, un problema con la universidad, no se ponen de acuerdo”. Otra cosa más de las que tenemos que prescindir, la incapacidad de dialogar, incapacidad de sentarse alrededor de una mesa con las autoridades de la universidad, Vialidad, el gobierno y decir cómo resolvemos este tema que le afecta a 15.000 autos circulantes por día, que genera cientos de accidentes, que pone en peligro la vida de miles de argentinos. En más de 10 años no se pudo concretar este pequeño tramo. Ahora arrancamos, terminaremos la primera etapa antes de finales de este año. ¿Cuál es la empresa? Rovella Carranza, espero que lo hagan más rápido de lo que dice el compromiso, confío en ustedes, es una buena empresa, cuando trabajó con nosotros ha hecho las cosas bien. La segunda etapa es para fines del 2017, así que espero que unos cuantos meses antes nos den la alegría de haber terminado y lograr de esa manera cambiar la vida a muchos. Como también a Cristina, quien me recibió, docente, hace 20 años que trabaja en La Matanza, toma el 57 y otro colectivo más, y también esta obra le va a cambiar la vida. Como le va a cambiar la vida a todos los habitantes de Luján porque ya los camiones, el tránsito no va a pasar más por el medio de la ciudad, que cruzan por ese puentecito que todos alguna vez hemos cruzado, de una sola mano, peligrosísimo. Todo esto cambia radicalmente, afecta a la ciudad y genera, insisto, un ahorro de tiempo, de seguridad para la gente. Así que quiero agradecerle al equipo de Dietrich, a la gente de Vialidad, a todos los que han colaborado, a la empresa, nos hemos puesto de acuerdo rápidamente; a las autoridades de la universidad, y decirles que de esto es lo que tenemos que ocuparnos, esto es lo que nos debe convocar todos los días, a trabajar juntos para resolver los problemas de la gente. Y cuando lo hacemos así los argentinos somos capaces de hacer grandes cosas. Vamos por el camino correcto, muchas gracias y manos a la obra.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN MENDOZA AL ANUNCIAR SUBSIDIOS PARA EL SECTOR VITIVINICOLA. Buenos días a todos los mendocinos que nos acompañan en esta mañana y a los sanjuaninos que están acompañando a su Gobernador. Una verdadera alegría estar de vuelta en esta maravillosa provincia, en esta región del país que, como les dije durante toda la campaña, creo que tiene mucho para aportar en creación de trabajo, en creación de futuro, no sólo para los que habitan esta zona del país sino para muchísimos otros argentinos. No quiero dejar de recoger el guante del Boca-River y decirle al gobernador de Mendoza que espero que sean tan buenos anfitriones como San Juan, porque cada vez que Boca va a San Juan gana, Gobernador, gana. Así que espero que si usted quiere que el Presidente vuelva arbitre los medios para que el sábado Boca tenga un buen día. Que claramente esperamos todos los argentinos, los que somos de Boca, de River o de otros equipos, los que no nos gusta el futbol, que se vea en la cancha un espectáculo que tenga que ver con el deporte, no lo que vimos el sábado pasado, que fue realmente cualquier cosa menos eso. En un momento en el cual estamos todos comprometidos a tener una Argentina en la cual se revalorice la importancia del diálogo, de la buena convivencia, donde bajemos la violencia, donde todos nos comprometamos en la lucha contra el narcotráfico. Entonces, el futbol tiene que ser realmente un lugar de encuentro, y el espectáculo tiene que ir alrededor de que uno gana y otro pierde, y al que le toca perder, bueno, tendrá oportunidad, como la vida da y el deporte da muchísimas veces, de la revancha. Pero no podemos volver a caer en el espectáculo bochornoso que tuvimos el sábado pasado. Espero que este sábado en Mendoza gane el mejor y realmente sea una fiesta en paz para todas las familias que concurran al estadio. Pero, volviendo al tema del día, yo también quiero agradecerte, Roberto, por recibirnos acá en tu lugar de trabajo. Esta finca que heredaste de tu familia, me dijiste, en la cual trabajás desde muy chico, poniendo todo lo que vos podés poner: dedicación, constancia, amor para sembrar tu uva, para regarla, para cuidarla, para cosecharla, para después buscar dónde envasarla y transformarla en un producto de una cadena mucho mayor, que termina llegando a los hogares de miles y miles de argentinos, y hoy con mucho orgullo podemos decir de miles y miles de habitantes de muchas naciones del mundo. Hoy ya somos el quinto productor de vinos del mundo, pero el décimo en exportaciones, si no me equivoco. Eso significa que tenemos muchísimo para crecer, muchísimo para mejorar, y mejorar de la buena manera, que es creando trabajo para otros argentinos. Y esto que se ha generado en Cuyo, de revalorizar una cepa que nos de una marca que llevemos al mundo, es lo que tenemos que hacer en cada una de nuestras economías regionales y donde espero que el ministro Buryaile trabaje codo a codo con cada gobernador, con cada intendente, con cada productor. Porque el futuro de nuestro país tiene que ser llegar lo antes posible a una Argentina con pobreza cero y eso lo vamos a lograr creando trabajo para los argentinos. Y, este ejemplo que hemos tenido con la vitivinicultura hay que expandirlo, hay que extenderlo a las distintas capacidades de producción que tiene el país, y agregarle valor en origen. Ese es el desafío, para que el trabajo esté ahí donde nuestra comunidad vive. Tenemos que lograr que todos aquellos que hayan emigrado de sus provincias puedan volver, porque ahí va a estar el trabajo. Y ahí es donde nosotros, desde el gobierno nacional y los gobiernos provinciales, tenemos que invertir en mejorar nuestras rutas, en traer energía, en traer el agua, en sacar el agua donde sobra, y permitir -insisto- el crecimiento sano, compartido entre todos los argentinos. Espero que esta ayuda que estamos trayendo hoy sea un puente a una situación en la cual este tipo de instrumentos no los necesitemos más, porque habremos conquistado mejores mercados, más mercados, exportando lo que sabemos hacer, como lo dije con mucho orgullo, con mucho orgullo, representando a la Argentina en Davos. Lo más importante de ese viaje es que tuve la oportunidad de decirle al mundo lo valiosos que somos los argentinos, lo valioso que es el trabajador argentino, por su capacidad, por su profesionalidad y sobre todo porque somos buena gente, que después de años de perder mucha energía en conflictos innecesarios habíamos decidido trabajar juntos. Y ese es el camino a recorrer, apostar a que uno más uno sea igual a tres, y eso es lo que nos va a hacer un país grande. Así que gracias a los gobernadores por acompañarnos, al presidente del INV, que tiene una larga tarea por delante, a los amigos productores, ahí también veo al amigo Julio y a tantos otros que hemos recorrido la Argentina en los últimos tiempos soñando con este momento, el momento de emprender grandes desafíos, porque juntos los argentinos vamos a ser imparables, absolutamente imparables. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ANUNCIO DEL PROYECTO DE LEY DE HUMEDALES EN PILAR, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos, disculpen la demora pero la Gobernadora estaba distraída en La Plata, no tiene nada qué hacer…, no le vamos a cobrar ninguna multa hoy. Pero bueno, estamos muy contentos; la verdad que en nombre mío, de la Gobernadora, del rabino Bergman, ministro de Medioambiente, estar acá junto al intendente de Pilar, mi amigo Nicolás, junto a todos ustedes, en este muy lindo día, en esta reserva natural increíble que tiene Pilar, festejando el Día Mundial de los Humedales, y comprometiéndonos hoy a impulsar una ley en el Congreso, que ya hemos visto, apoyado y elaborado en detalle con el Ministro que tiene la función de proteger y regular el cuidado de los humedales. Los humedales no es algo con lo cual los ciudadanos nos topemos todos los días, es más, la mayoría no debe saber, como no sabía yo hasta hace algunos días, qué era un humedal. Es un espacio generalmente plano, donde se acumula agua, y eso genera un ecosistema que genera agua dulce, permitiendo además regular tanto el tema inundaciones, como mitigar el crecimiento de los ríos, algo que lamentablemente estamos sufriendo y mucho en la Argentina y ni qué hablar en la provincia de Buenos Aires Gobernadora. Sé que está comprometida a impulsar unas obras acá muy cerca, que tienen que ver con los desbordes del río Luján, donde han confluido, para que esto nos esté afectando tan severamente, la desidia de años de gobiernos que no se ocuparon, la mala contratación de obras que fueron en la dirección contraria, removiendo vegetación que lo único que hizo fue complicar aún más el tema, o aprobando la construcción de barrios cerrados que encajonaron el normal desborde del río, algo que también pasa en nuestras ciudades; por eso hemos realizado obras en la ciudad de Buenos Aires, como el nuevo entubamiento del arroyo Maldonado, porque la ciudad entera se construyó arriba del escurrimiento natural de las aguas. Entonces creo que hoy, una vez más, estamos acá para decir: queremos trabajar juntos en cuidar esto que es tan valioso que tenemos en nuestro país; los tenemos desde la laguna de los Pozuelos en Jujuy, pasando por los esteros del Iberá, en Yatay, Entre Ríos, en el Palmar, también en la reserva de la Costanera Sur, y hasta la Península de Valdés. Entonces creo que todo eso que tenemos demuestra que podemos y debemos ser un importante protagonista en esta lucha contra el cambio climático. En eso estamos todos comprometidos, con las energías renovables, con el cuidado del medioambiente, con ayudar a preservar estos regalos que nos ha dado la naturaleza para cuidarlos y potenciarlos en beneficio de nuestro país, de nuestras futuras generaciones y del mundo entero. Y qué es más lindo que la unión de los argentinos detrás de este tipo de tareas. Así que estoy muy contento de estar en este lugar, para que en este día realmente nos comprometamos todos nosotros en llevar a cabo esta tarea; estamos hablando de casi un cuarto del territorio de la Argentina constituido por humedales, que insisto, si los cuidamos y los regulamos, podemos contribuir en gran medida a frenar el cambio climático que está afectando tanto al mundo y a nuestro país. Así que gracias a todos por el compromiso y espero que nos veamos pronto trabajando en otros capítulos importantes del cuidado del medioambiente. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MACRI EN EL INGENIO LA TRINIDAD, TUCUMAN Buenas tardes tucumanos queridos, qué lindo estar acá una vez más. Gracias gobernador Manzur por invitarnos a su provincia, gracias también a los gobernadores de Salta y de Jujuy que nos acompañan, un aplauso acá para los representantes de los salteños y jujeños… Gracias a los ministros de mi equipo que me acompañan y a José Cano que es el director del Plan Belgrano Norte. Estoy realmente muy contento de estar acá para cumplir una promesa de campaña. Justamente, me acuerdo que hace pocos meses atrás haciendo campaña, queriendo llegar a Concepción a apoyar al intendente Sánchez, con José Cano nos topamos con 5 piquetes en la ruta. Fuimos hablando uno a uno pidiéndoles a cada uno de ellos que nos deje pasar, y escuchando su reclamo, escuchando lo que estaba pasando en esta gran familia que es la familia de los cañeros, que estaban pasando una de las peores crisis de los últimos 50 años.Y ahí es donde nos comprometimos a hacer lo que estamos anunciando hoy, que lo que busca es cuidar el trabajo de los argentinos, cuidar el trabajo de los tucumanos, de los jujeños, de los salteños. Y ésta es una de las tantas medidas que vamos a seguir impulsando porque detrás de cada ingenio ha crecido un pueblo, ha crecido una ciudad. Han logrado miles y miles de argentinos llevar a cabo una actividad que les permita crecer, desarrollar sus familias. Por eso hoy anunciar que el corte de bioetanol en nafta va de 10 a 12 garantiza el crecimiento de la región. Y no sólo a esta industria que sufre la volatilidad de los precios internacionales le permite una mayor estabilidad, sino que también nos ayuda y nos impulsa en ese otro compromiso que tenemos de estar todos unidos, que es el de cuidar el medioambiente. Y el alcohol va a reemplazar el consumo de naftas, el alcohol va a ayudar a que no contaminemos el medioambiente, y además va a permitir que terminemos con esos contratos llenos de corrupción que nos llevaron a la importación. Quiero decirles que todos tenemos que estar comprometidos con el medioambiente, porque es este planeta donde van a seguir las futuras generaciones: nuestros hijos, nuestros nietos. Y si todos entendemos la importancia de consumir menos energía, de ser cuidadosos con el recurso del agua, con reciclar la basura, con un transporte sustentable, todas esas cosas nos llevan a consumir menos energía, y si consumimos menos energía contaminamos menos el medioambiente. Y además lo que buscamos hoy todos, que también lo hablamos durante todos estos últimos meses, es que millones de argentinos puedan elegir dónde vivir, dónde trabajar, dónde desarrollarse, que nunca más un tucumano, un ciudadano de Concepción o de Tartagal o de Perico tenga que abandonar su comunidad porque en ella no hay trabajo. Vamos a generar trabajo en todo el Norte argentino, porque este compromiso que asumí, de que trabajemos juntos codo a codo por una Argentina con pobreza cero, el Norte tiene mucho para aportar, el Norte va a ser un gran motor en el crecimiento de la Argentina. Así que gracias a los gobernadores que hoy nos acompañan, a los intendentes, a todos los dirigentes, que estamos entendiendo que sin importar de qué partido seamos todos tenemos que trabajar juntos para generarles oportunidades a nuestros queridos compatriotas. Hay muchos argentinos que hoy tienen esperanza en que el país está comenzando una etapa de crecimiento y de desarrollo, y todos ellos saben que esto lo vamos a lograr si estamos unidos, si logramos que uno más uno sea igual a tres, porque como se los digo y se los voy a seguir repitiendo una y otra vez, los argentinos unidos somos imparables, créanme, vamos a ser imparables. Así que gracias, gracias al anfitrión del ingenio, a todos los ingenios, a los trabajadores. Hay que invertir más, hay que tecnificar, hay que modernizar, hay que ampliar las destilerías, porque cada día vamos a tener que producir más alcohol y necesitamos que se invierta, que confíen, que las reglas de juego van a ser estables y vamos a trabajar para mejorar los sistemas de transporte, la 9, la 34, el Belgrano Cargas, el acceso al puerto, todo para lo que producen los tucumanos, los jujeños, los salteños, los correntinos, llegue a cualquier mesa en el mundo que habitamos. Y eso va a ser trabajo de calidad para todos los argentinos. Gracias, gracias por recibirme, gracias por este afecto y nos vamos a seguir viendo permanentemente, sobre todo este año en que cumplimos el Bicentenario y Tucumán nos va a recibir a todos, ¿no es cierto Gobernador? Vamos a hacer una gran fiesta en Tucumán, porque el Norte fue el gran protagonista también en la independencia de este pueblo. Gracias a todos, muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MACRI EN LA PROVINCIA DE JUJUY Buenas tardes, queridos amigos de San Pedro. Una vez más, no escucho, ¿está la gente de San Pedro acá? Un cariño muy grande para todos los jujeños, para todos los salteños que nos han…sí se puede, sí señor, por eso estamos acá, porque se puede. Estamos acá para empezar a cumplir dos compromisos: el primero, unir a los argentinos; el segundo, lograr una Argentina con pobreza cero. Sé que cuando hablamos de unir a los argentinos, queridos gobernadores, hablamos de valores, hablamos de escucharnos, de respetarnos, de trabajar en equipo, pero también hablamos de cosas concretas. Eso concreto que estamos hoy comprometiendo, comenzando, es que el Norte argentino se pueda conectar, se pueda comunicar entre sí, se pueda comunicar con el resto del país, con el mundo entero, que el trabajo, que lo que ustedes hacen, llegue al resto del país y llegue a cada hogar del mundo. Porque eso es lo que queremos, que el trabajo de calidad, que va a nacer en el Norte argentino, sea reconocido y les permita a ustedes progresar. Por eso, hoy, Gerardo, Juan Manuel, que lo hemos hablado a lo largo de estos meses, teníamos durante años y años este compromiso de hacer autovía estas rutas tan importantes. Empezar por terminar la 9, hasta Jará, que faltan pocos kilómetros y que se abandonó hace más de un año, y ahora la vamos a terminar en pocas semanas. Y la 34, para que antes del 2019, los jujeños, los salteños, los tucumanos, todos los turistas que vienen, los camiones puedan circular con seguridad, con tranquilidad por una autovía iluminada, señalizada, que una a Tucumán, Salta y Jujuy y que no haya más accidentes, que no tengamos que lamentar la pérdida de vidas de nuestros hermanos que habitan estas provincias. Y quiero decirles también, que este Aeropuerto de Jujuy, junto al de Salta, tienen como destino ser la puerta de entrada del mundo al Norte de este maravilloso país. Este Norte que va a ser realmente un elemento de atractividad única, que cada uno de aquellos que los hemos ido visitando y conociendo, nos enamoramos de la hospitalidad, del afecto que nos dan los que lo habitan. Por eso quiero que esto que hemos disfrutado aquellos que hemos llegado hasta acá, que lo disfruten todos los ciudadanos del mundo, que nos visiten, que le vamos a dar afecto, cariño, cuidado y ellos nos van a dar trabajo, que es lo que necesitamos. Porque el sueño que todos tenemos y es mi compromiso, que cuidarlos significa lograr que no haya más jujeños ni salteños ni tucumanos ni correntinos que tengan que abandonar sus ciudades, sus comunidades porque ahí no hay trabajo. Vamos a trabajar juntos para que el trabajo esté acá y que ustedes puedan vivir y desarrollarse junto a sus familias, que es lo que todos queremos, que es lo que todos ustedes quieren: trabajo de calidad. Por eso, también, protegiendo esa fuente de trabajo, es que hemos también cumplido una promesa de campaña. Y acá me acompaña José Cano, que es el responsable de monitorear y conducir el Plan Belgrano, que es ese plan de reparación histórica para el Norte argentino. Y con José vamos a cuidar que cada uno de los proyectos, que van de rutas, el Belgrano Cargas, energía, jardines de infantes, obras hidráulicas, todo se vaya haciendo en tiempo y forma para que estos sueños que tenemos se hagan realidad. Entonces, hoy, estamos poniendo en marcha esta terminación de la 9, la 34, algunos puentes. Gerardo siempre manguea alguna cosa más, pero está bien, él tira para los jujeños. Es un buen Gobernador, cuida a su Provincia y pide más. Y yo querría darles todo, todo lo que podamos hacer, porque de eso se trata. Porque ya, poniendo en marcha estas obras, se generarán miles de puestos de trabajo, que es lo que todos queremos, traer la alegría de ver que nuestros hijos salen a trabajar, que esa es mejor forma de crecer, es el camino de la dignidad. Por eso también, haber ido de 10 a 12 la mezcla de bietanol en naftas, significa garantizar los puestos de trabajo de nuestros cañeros. Y esto va a seguir y por eso le pido a los ingenios, que inviertan, que se tecnifiquen, que se modernicen, porque tenemos que seguir. Y también es muy importante eso porque tiene que ver con colaborar en cuidar el medio ambiente. Y con Jujuy vamos a anunciar más cosas en algunas horas que van a mostrar un liderazgo de esta Provincia. Y también, que no es menor, aparte de las rutas y el Aeropuerto, es ocuparnos de mejorar el sistema de transporte público. Porque es ahí donde viaja la mayoría de los argentinos. Tenemos que invertir en tener mejores líneas, en tener metrobuses en todo el país y en tener un sistema de pago simple como el SUBE, que llegue también a Jujuy. Lo estamos poniendo en marcha, estamos poniendo en marcha el SUBE para también implementar el boleto estudiantil. ¿No es cierto, Gobernador? Por eso, les quiero decir hoy, gracias por estar acá, gracias por haber creído, porque el Norte argentino creyó que se podía; gracias por aspirar a vivir mejor, gracias por creer que juntos vamos a construir el país que soñamos. De esto se trata, juntos. Y siempre acuérdense, que los argentinos unidos, trabajando codo a codo, como mostramos hoy, sin importar el partido político al cual pertenezcamos, sino teniendo en cuenta qué es lo que necesita el argentino, que es trabajo, oportunidades, seguridad, combatir –que es el tercer compromiso- el narcotráfico y echarlo de este país, eso lo vamos a lograr juntos, juntos, juntos somos imparables. Así que, los invito una vez más a que trabajemos de esta manera, codo a codo y gracias. ¿Y cómo es? Sí, se puede, sí se puede, no escucho, sí se puede. ¡Vamos Jujuy, vamos el Norte, vamos Argentina! Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL SUPERMERCADO COTO DE CIUDADELA Buenos días, qué linda manera de comenzar esta semana corta, no sólo porque tengo la Gobernadora al lado, que siempre me llena de alegría, y a nuestro flamante intendente Diego Valenzuela de Tres de Febrero, sino que estamos junto a Alfredo, a Gloria, que es la que mayor mérito tiene, que lo aguanta hace 43 años -son muchos años-, y a toda esta juventud, porque hoy estamos demostrando esto que yo les vengo diciendo, que tenemos que lograr que uno más uno sea igual a tres, eso significa que todos trabajemos juntos para lograr que la Argentina vuelva a crecer; la Argentina vuelve a crecer cuando hay inversión, por eso quiero felicitarlo a Alfredo, un empresario argentino que nunca dejó de apostar a este país. Cuando muchos vendieron él siguió acá, desde acá invirtiendo en todo el país.Y hoy ratifica que cree no sólo en Tres de Febrero, en la Provincia, en la ciudad de Buenos Aires, sino en toda la Argentina. Hoy está generando 2.800 puestos de trabajo en 5 sucursales nuevas, 5 centros comerciales nuevos, que ya al comenzar las obras generan muchísimo más trabajo que esos 2.800 puestos. Y creo que eso es lo que todos necesitamos, trabajo para poder proyectar, para saber hacia dónde vamos.Te acordás María Eugenia, cuando visitamos a Valeria y Eduardo en su casa, que Alfredo y ellos nos decían que vivían de changas, y eso no les permitía salir de la angustia de tener un chico de 9 años y no saber si el año siguiente o el mes siguiente iban a poder satisfacer las necesidades para que él pueda estudiar, crecer y desarrollarse, justamente por no tener un trabajo en blanco, en el cual pudiesen progresar haciendo las cosas bien.Y eso es lo que todos queremos, que los argentinos salgan del trabajo en negro, que tengan trabajo en blanco, que no deban resignarse a que algún político les invente un trabajo y que después le terminen diciendo que son ñoquis porque no hacen nada real, y es a costo de toda la sociedad.Ese es el desafío que tenemos, crear trabajo de calidad para que todos podamos proyectar.Pero hablando de las cosas que nos preocupan, de las cosas que estamos haciéndonos cargo, porque estamos cerca de nuestra gente y queremos resolver los problemas de todos los días, yo les hablé de cuando era Jefe de Gobierno, en el 2007, de algo muy grave que estaba pasando en la Argentina. Y que teníamos que estar alertas porque iba a hacer daño, porque un gobierno que se administra mal, lo peor que hace es abusar de la inflación que es el peor impuesto que se le puede cobrar a la gente, porque lo pagan siempre más aquellos que menos tienen, y este proceso se fue agravando porque el gobierno no sólo ha aumentado impuestos y más impuestos sino que cada vez gastaba y descontrolaba más lo que ellos tenían que hacer, que es cuidar los recursos de los argentinos.Porque un gobierno tiene que hacer lo mismo que hace cada uno de los que nos está mirando en este momento en su casa, que es ver cuánto ingresa por su salario y tratar de gastar un poco menos de lo que gana todos los meses, porque siempre hay que ahorrar por si algo le pasa a alguno de la familia, para poder proyectar, para lo que sea.El gobierno que se fue no es sólo el que más impuestos cobró en la historia de la Argentina, sino que nos volvió a llevar a la inflación de dos dígitos, a una de las más altas del mundo.Pero yo quiero decirles hoy que nuestro gobierno está comprometido a reducir la inflación, y les hemos dicho que va a ser un camino que va a llevar 2 o 3 años para llegar a tener una inflación como los demás países de Latinoamérica y del mundo. Mientras tanto también nos queremos preocupar por los precios, y con la colaboración de Alfredo y de los demás supermercados, les hemos pedido a todos que publiquen en internet todos los precios de los artículos que ellos venden para que con una aplicación de celular cualquier argentino pueda chequear dónde encuentra el mejor precio y así defender su salario.Y ahí estaremos todos controlando que se publiquen los precios y ayudando de esa manera a que este momento que estamos viviendo en esta paulatina reducción de inflación afecte lo menos posible a todos los argentinos.Gracias a todos por colaborar, gracias por entender lo que estamos recorriendo, espero que estas inversiones que hoy anuncia Alfredo Coto se multipliquen en las próximas semanas y meses en la Argentina porque el país puede y va a crecer, porque esta vez nos hemos decidido a lograr un país con pobreza cero, un país sin narcotráfico, donde todos unidos demostremos de qué somos capaces.Gracias, nos estamos viendo en cualquier momento.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE DAR INICIO AL SERVICIO DE TRENES DE PASAJEROS ENTRE CONTITUCIÓN Y QUILMES, DE LA LÍNEA ROCA Buenos días a todos. Una alegría estar acá con todos ustedes este sábado a la mañana. Gracias a los muchachos de la UOCRA, que están muy entusiasmados. Gracias a ellos, en serio, por el trabajo hecho, a la empresa, al ex ministro Randazzo, que comenzó estas obras que hoy estamos inaugurando parcialmente, y que a partir del lunes a las 5 de la mañana -tenemos la suerte de poder comunicárselo a los 120.000 pasajeros que toman esta línea entre Quilmes y la estación Constitución-, van a recorrer ese tramo en 24 minutos en forma segura y cómoda, que es lo que todos queremos. Acá lo que estamos ratificando es un compromiso a trabajar todos los días para que la gente viaje mejor. Y el eje del viajar mejor, es el transporte público, tarea que tiene que convocarnos permanentemente, no a partir de que haya una tragedia, sino que todos los días tenemos que trabajar para que nuestro sistema de transporte sea cada día mejor. Porque cómo viaja el trabajador, cómo viajan los argentinos, es una parte fundamental de la vida de cada uno. Y esto significa trenes mejores, nuevos, modernos -los invito a que los cuidemos-, electrificación, que nos asegura confort, tiempo y menor daño al medio ambiente, mejores estaciones en las cuales acá el Ministro se ha comprometido a trabajar y que en algunos meses veamos las mejoras - porque el lugar donde nos convocamos es en la estación y en el entorno a la estación- con mejoras de iluminación y accesos. Todo esto combinándolo con una red de metrobuses, que tiene que crecer en el Gran Buenos Aires y en todo el país porque también se ha probado como un buen sistema de transporte alternativo. Entonces, creo que todo este trabajo que estamos comenzando, tiene que ver con esto que hemos dicho y que he asumido: cuidar a los argentinos. Por eso es que necesitamos entender que el Estado tiene que estar presente; necesitamos un Estado inteligente que se ocupe de estas cosas, de cómo viajamos, de nuestra seguridad, de la educación pública, de la salud. Por eso es tan importante que entendamos que el Estado es responsabilidad de todos, que todos tenemos que estar atentos a qué se hace con el Estado; que el Estado no es del intendente Martiniano acá en Quilmes o de la Gobernadora de la Provincia, que hoy no nos pudo acompañar, o de un ministro. El Estado es de cada uno de los argentinos. Entonces, tenemos que preocuparnos de qué es lo que hacen con el Estado. No puede ser que el partido que gana y que gobierna hace lo que se le ocurre. O que utilice al Estado para acomodar a sus amigos, a sus familiares tanto cuando llega como cuando se va. El Estado tiene que estar formado por gente capaz, de carrera, que se ocupe de todas las cosas que hablamos antes y que tienen que ver con nuestra mejor calidad de vida. Este es un trabajo que comienza y que, como dije al principio, debe continuar permanentemente, porque siempre vamos creciendo, vamos desarrollándonos y necesitamos que el Estado inteligente piense cómo contenernos a todos, cómo ayudarnos, en este caso a viajar. Entonces, felicito a ambos ministros por esta iniciativa que comenzó y que debe continuar, porque hay que llegar hasta el final del Roca y el Roca se tiene que integrar al RER, que es un proyecto que busca conectar todos los trenes del Área Metropolitana, cosa que va a mejorar la calidad del transporte a entre 3 y 4 millones de pasajeros. Este tipo de proyectos, que devuelven miles y miles, millones de horas a los pasajeros para que decidan en libertad si quieren quedarse en sus casas junto a sus afectos o si quieren estudiar más o si quieren trabajar más, hace que ellos puedan decidir porque hay un Estado inteligente con un Gobierno que lo conduce, que les permite ir a sus trabajos en muchísimo menos tiempo o a su hospital o a su escuela o a lo que corresponda. Entonces, todos comprometidos como hoy acá ratificando que estamos para cuidar a los argentinos en cada etapa de su vida y en cada momento de su día, es que felicito a los que han trabajado. Pero esto tiene que ser solo, como dije, el comienzo, el comienzo de una tarea que nos obliga permanentemente a mejorar. Porque los argentinos necesitamos mejorar y nos hemos dado cuenta que unidos somos capaces de hacer grandes cosas; nos hemos dado cuenta que unidos podemos aspirar a vivir mejor y vamos a vivir mejor, como me cabecea acá la señora, ¿no es cierto? ¡Vamos! Así que, gracias a todos los que han trabajado de vuelta, funcionarios, empresa, trabajadores, querido amigo Intendente, que está comenzando, la mejor de las suertes para que Quilmes también vaya recuperándose de años de desinversión. Felicitaciones y muchas gracias de corazón. Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ANUNCIO DE REACTIVACION DE OBRAS DEL HOSPITAL DEL BICENTENARIO DE ESTEBAN ECHEVERRÍA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos, gracias por acompañarnos en esta mañana tan importante junto a la Gobernadora, junto al Intendente y al responsable del PAMI; y además frente a una banda que pesa -otra que los Rolling-, la banda del PAMI que es la más importante. Un aplauso para esa banda…Estamos acá muy contentos de esta puesta en marcha, para que se termine este hospital que es una vieja promesa para toda la región, para toda el área. Hay que terminarlo; veníamos hablando con el Intendente, con la Gobernadora y la gente del PAMI, este hospital no es sólo para atender a nuestros abuelos sino para atender a toda la gente de la zona: las madres, los adultos, los niños, y que no tengan que seguir viajando tantos kilómetros para recibir atención.Queremos que la gente no sólo pueda vivir cerca de donde trabaja, no sólo pueda elegir donde trabaja y donde vive sino también que pueda ser atendido cerca de su casa; esa es la idea de este hospital que cubre una enorme región que hasta hoy no tenía una oferta en salud que satisficiese la necesidad de este barrio, de esta zona.Así que agradecidos a todos, también a la empresa que se ha comprometido a trabajar en conjunto y esperamos durante este año poner en marcha este hospital, y así dar respuestas, como tenemos que hacer todos los días, ayudando a que la gente viva mejor, y vive mejor con hechos concretos.Esperamos que PAMI asuma la legalización de la estructura hospitalaria, con buenos profesionales que atiendan las necesidades de la gente.Gracias a todos, a trabajar fuerte para que en este año cumplamos el sueño de este hospital funcionando, vamos todos juntos que se puede, estamos poniendo en marcha el país. Sí se puede. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y DEL PRIMER MINISTRO DE ITALIA, MATTEO RENZI, EN CASA ROSADA PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos, quiero ante todo agradecer la visita a la Argentina del Presidente del Consejo de Ministros de la República Italiana. Esta es la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos, así que Matteo gracias por esta visita, nos conocemos ya hace varios años, compartimos la pasión por el hacer, que la empezamos canalizando como intendentes, él de Florencia y yo de la ciudad de Buenos Aires, ellos la llamansíndaco,una bella parola. Y también compartimos el mismo compromiso que ahora es retomado para todo el país. Estamos contentos porque esta visita llega en un momento donde estamos retomando la relación con todo el mundo, en búsqueda de encontrar iniciativas que nos permitan crecer, generar trabajo para nuestra gente; una preocupación que recién compartíamos con el Primer Ministro, acerca de que es el principal desafío que nos toca enfrentar en los tiempos que vivimos: cómo crear nuevas oportunidades y especialmente trabajo para los más jóvenes. Pasaron 18 años de la última visita de un Primer Ministro a la Argentina, es realmente increíble que haya pasado tanto tiempo, porque no sé si hay un país con el cual tengamos semejante nivel de vínculos afectivos, culturales. En la Argentina, Matteo, cuesta encontrar un ciudadano que no tenga algún abuelo, bisabuelo, padre, italiano; en mi caso todos. Y se refleja en nuestra cultura, en nuestros artistas, en nuestra arquitectura, en nuestra gastronomía, en nuestra forma de apasionarnos con las cosas que hacemos todos los días. Por eso estoy feliz de este encuentro, donde hemos recorrido una agenda de temas muy interesantes para ambas comunidades, que van desde la energía que es un tema estratégico en el cual, después de muchos años de una mala política energética estamos todos enfrascados en cómo empezar a lograr más inversiones que mejoren la calidad del suministro, la seguridad y la diversidad con las energías renovables. Hoy nos acompañan en la visita del Primer Ministro la empresa ENEL que ya tiene inversiones importantes en la Argentina y ENI que viene a hablar de posibilidades estratégicas a futuro. En el tema ferroviario, donde queremos mejorar, siendo un país tan grande necesitamos tener ferrocarriles que mejoren todo el sistema logístico y de transporte, para lo cual nos pueden acompañar con inversiones y desarrollos locales que también generen puestos de trabajo en la Argentina. En el tema agroalimentario el desafío que hemos asumido, le contaba a Matteo, de dejar de ser el granero del  mundo para ser el supermercado del mundo. Y ahí Italia llena de productos alimenticios de calidad al mundo entero, con marca, y queremos hacer joint venture con toda la pequeña y mediana empresa italiana, que venga a invertir con nosotros en la Argentina, y nosotros acompañarlos a ellos en otras partes del mundo: con el desarrollo de la ingeniería, la ciencia y la tecnología en lo espacial, en lo satelital y en la infraestructura en general. Tenemos y sentimos muchas vías de cooperación. Creemos que así como mi abuelo llegó a este país y este país le abrió las puertas para crecer y desarrollarse, él era de Polístena, en el sur de Italia -hace poco fui a visitar donde él nació, fue un momento conmovedor para mí- queremos que la Argentina vuelva a abrir sus puertas para otros italianos vengan a ayudarnos a crecer y que juntos podamos generar esas oportunidades. Además hay una agenda, Matteo, que se impulsa en el mundo de la cual queremos ser parte, que es la lucha contra el terrorismo, contra el cambio climático, contra el narcotráfico, que es parte de uno de los compromisos que he asumido, como así lograr pobreza cero en nuestro país, y en esa lucha también queremos estar unidos a ustedes, como dice nuestro Papa, que fue el obispo de nuestra ciudad y ahora es el obispo, como dice él, de Roma, hay que crear puentes y esos puentes son los que se abren con tu visita que, insisto, la tomamos como una clara demostración de afecto hacia nuestro pueblo por parte del pueblo italiano, un reconocimiento a esa historia que ahora tenemos que transformarla en futuro, todos esos afectos hay que lograr que sean la base de una agenda del siglo XXI que nos permita a ambos crecer, y estoy seguro que trabajando juntos lo vamos a lograr. Muchas pero muchas gracias por esta visita. PRIMER MINISTRO RENZI.- Señor presidente, querido Mauricio, muchas gracias de todo corazón, transformar esta historia en futuro, como dijo el presidente Macri, es una gran responsabilidad. Es cierto que el gobierno argentino y el gobierno italiano juntos van a poder demostrar lo que podemos hacer, hay mucha expectativa en todo el mundo por lo que Mauricio Macri y su gobierno van a poder hacer, hay mucho entusiasmo al respecto. Argentina es uno de los países más hermosos y más ricos del mundo, y estoy absolutamente convencido que la nueva etapa de que se está abriendo en tu país va a poder seguramente entrecruzar esperanzas de tantos hombres en América Latina, en Europa y en el mundo. En este nuevo período es absurdo que Italia y Argentina no tengan un papel en conjunto. Nosotros venimos de dos países que se quieren mucho, nuestros ciudadanos se quieren, pero todos los que se quieren tienen seguramente que verse más seguido, y en lo institucional es una locura que por 18 años nadie haya venido acá. Por consiguiente yo asumí el compromiso de venir muy seguido, no sólo personalmente sino como gobierno. En marzo va a estar acá el ministro de cultura, durante el mes de junio vamos a organizar una gran misión de sistema conjuntamente con el gobierno argentino, con alrededor de 300 empresarios que están interesados en invertir en este país con operaciones packaging de joint venture, sobre todo pequeñas y medianas empresas, porque este es el sistema más importante para la Argentina y para Italia. Naturalmente yo espero que lo antes posible también el presidente de la República pueda visitar Italia donde siempre es bienvenido en su Calabria, igual que en Roma, Florencia o cualquier otra de las maravillosas ciudades de nuestro país. Naturalmente la visita del presidente de la República aquí también, entonces en su nombre yo te invito a que vengas a visitarnos en Italia. Nosotros compartimos valores, sentimientos, y esto vale para los jóvenes estudiantes, para las abuelas que recuerdan las tradiciones, y vale también para los intercambios entre las universidades, al igual que para la construcción de una nueva generación de ciudadanos del mundo, que pueden estar en condiciones de sentirse orgullosamente argentinos y orgullosamente italianos, pero en definitiva ciudadanos del mundo. Nosotros vamos a hacer todo lo posible en las próximas semanas y meses para alcanzar el MERCOSUR, vamos a hacer todo lo posible para trabajar en conjunto como dos países unidos, y también en las Naciones Unidas, y vamos a trabajar con las empresas que están hoy acá. Lo que les decimos a los empresarios italianos que nos siguen hoy es que Argentina es uno de los lugares más increíbles del mundo, y uno de los lugares donde es más estable y sólida la posibilidad de inversión. Y quiero decir algo a los empresarios italianos que tienen que dotarse de la misma energía, inteligencia y pasión que tenía, por ejemplo, la familia Macri cuando decidió invertir acá. Y quiero decirles también a los empresarios argentinos que quieren invertir en Italia que las puertas están abiertas. No somos simplemente amigos, somos países hermanos, y desde este punto de vista en conjunto vamos a poder hacer mucho. Finalmente, en una última consideración, yo estoy feliz de volver a encontrarme con Mauricio, lo recuerdo cuando era jefe de gobierno de Buenos Aires en el 2009, en ese momento la agenda se refería al cambio climático, al cambio de las condiciones ambientales, y recuerdo una intervención muy apasionada que tuvo, yo sabía que él era ex presidente de Boca, pero cuando lo escuché hablar sentí su pasión y su determinación para lograr los objetivos en su ciudad. Creo que este período que se está abriendo requiere que seamos muy operativos y que seamos muy cuidadosos con los plazos que nos establezcamos y en respeto que tengamos por esos plazos. Para mí es una gran oportunidad de visitar un país maravilloso pero también, como dijo el presidente Macri, transformar la historia en futuro, este es nuestro objetivo, nuestra historia hace que estemos orgullosos, pero nosotros también queremos mucho nuestro futuro, igual que como queremos nuestra historia. Seguramente juntos vamos a obtener importante resultados. Muchas gracias por la invitación y te esperamos en Italia.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA JURA DEL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN NACIONAL DE DEFENSA DE LA COMPETENCIA, ESTEBAN MANUEL GRECO Buenos días a todos, estamos aquí reunidos tomando una medida, una decisión que va a tener un impacto muy positivo en la vida de todos. Y en línea con este compromiso fundamental que hemos asumido de trabajar en conjunto, que es lograr una Argentina con pobreza cero.Todos sabemos que eso significa generar trabajo en todo el territorio argentino, en cada localidad, para que también todos los argentinos podamos volver a elegir dónde vivir y dónde trabajar. Y para eso se requiere una presencia inteligente, positiva del Estado, que es el desafío que enfrentamos.Y lo enfrentamos partiendo de un lugar donde justamente hoy tenemos un problema, porque el mal funcionamiento del Estado y de un gobierno que terminó el 10 de diciembre, nos llevó a algo que nos está afectando severamente, que es la inflación y el efecto que tiene sobre los precios.Y yo quiero volver a insistir sobre este concepto, del cual hoy siento como algo positivo que hemos tomado conciencia, que lo tenemos en nuestra cabeza y nos damos cuenta que no podemos seguir conviviendo con este problema, que este proceso de inflaciones altas que llevan ya más de 6, 7 años en vigencia ha afectado nuestra capacidad de crecimiento; y esto se generó porque un gobierno administró mal. A pesar de haber aumentado mucho los impuestos, gastó mucho más que los ingresos que nosotros, con nuestros impuestos, le dábamos para que nos cuidara con una mejor seguridad, una mejor salud, una mejor educación, una mejor justicia.Y además de hacerlo mal, gastó mucho más que eso, y entonces generó muchísimos billetes y esa cantidad de moneda que anda dando vueltas es lo que nos ha llevado a este proceso inflacionario que tanto nos ha afectado.Pero lo vamos a revertir, lo estamos revirtiendo; ¿en base a qué?, a gobernar de la manera correcta; como lo hacen cada uno de ustedes en su casa: ninguno de ustedes gasta el doble de lo que gana todos los meses; eso los haría quebrar.Nosotros tenemos que hacer lo mismo que hace cada ciudadano, y esto es importante: que cada argentino tome conciencia que todos tenemos que velar y cuidar el funcionamiento del Estado, porque el Estado es de todos, no tenemos que dejar que se crea que la política es dueña del Estado y que pueden hacer lo que se les ocurra en términos de acomodar parientes, amigos, estos ñoquis que están en el tapete en estos últimos tiempos, el despilfarro, la corrupción, son todas cosas que terminan afectando la vida de cada uno de nosotros, y una de las formas en que se manifiesta es en la inflación. Pero además hoy queremos con este anuncio también poner en valor y en responsabilidad una competencia central que tiene que tener el Estado, que es velar porque el pequeño emprendedor, la pequeña pymes, la mediana empresa, puedan crecer, puedan competir frente a los grandes empresarios, frente a aquellos que son más poderosos, porque en el crecimiento de ellos, en esa competencia, los que nos beneficiamos somos los consumidores, todos, cuando tenemos más productos entre los cuáles elegir, y eso genera que los consigamos a menores precios y mejor calidad. Además es también muy importante que estas empresas se puedan radicar, que puedan crecer, porque generan trabajo, entonces se benefician consumidores y trabajadores. Este organismo de Defensa de la Competencia existió, siempre existió, pero el gobierno anterior lo dedicó a perseguir, a amedrentar enemigos discrecionalmente en vez de cuidar que funcione el sistema, que se potencien estas pequeñas y medianas empresas, y que esto evite monopolios, oligopolios, posiciones dominantes, en las cuales al final del día terminamos perdiendo trabajo para los argentinos y las cosas nos cuestan más caras. Con el aporte de Esteban, que es un profesional reconocido, es profesor en la UBA de estas materias, ya estuvo en los equipos de Defensa de la Competencia, en equipos de trabajo, conoce la materia, confío en que Esteban debajo del ministerio de Francisco Cabrera va a armar un equipo de excelencia y va a velar para que estas cosas no sucedan, porque ya hemos perdido demasiadas oportunidades de crecimiento, de empresas que se radiquen, de empresas que crezcan, por falta de presencia del Estado. Ahora el Estado va a estar alerta, atento, cuidándonos a todos de que no haya abusos por parte de nadie, a la misma vez que en conjunto como Gobierno y como Estado iremos trabajando sobre la reducción sistemática de la inflación. Claramente lleva años este fenómeno, nos va a llevar un tiempo ir bajándola gradualmente, pero el compromiso lo hemos asumido y lo vamos a llevar a cabo y lo estamos llevando a cabo desde el primer día. No podemos convivir con la inflación si queremos crecer, no podemos convivir con la inflación si queremos transparencia. Por eso también es importante que en todo lo que hagamos no sólo ustedes participen y estén atentos, controlen, sino que nosotros informemos en qué se gasta cada peso dentro del Gobierno, en qué gasta cada provincia, cada intendencia. Todos tenemos que rendir cuentas porque estamos administrando lo que es de todos. En ese camino del manejo inteligente y austero de las cosas, vamos a ir entrando en el camino de la transparencia, del crecimiento y yendo en la dirección de pobreza cero, que es lo que todos queremos en la Argentina. Así que Esteban, el mejor de los éxitos, tenés el apoyo del gobierno y la independencia para controlar y cuidarnos a todos los argentinos. Muchas gracias a todos.El PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EL JEFE DE GABINETE, MARCOS PEÑA, Y EL MINISTRO DE MODERNIZACIÓN, ANDRÉS IBARRA, ANUNCIAN EL PLAN DE MODERNIZACION DEL ESTADO EN CASA ROSADA PRESIDENTE.- Buenos días. Antes de comenzar quiero recordar que hoy se cumplen cuatro años de la tremenda tragedia que vivimos en el Ferrocarril Sarmiento, en la estación Once, y justamente padres y familiares, con los que hemos estado año tras año, son el testimonio de un Estado que tiene que hacerse presente con obras, con trasformaciones, para garantizarnos no sólo nuestro bienestar sino nuestra seguridad.El tema del día es justamente el Estado. Junto al gran equipo que me acompaña liderado -desde el Ministerio de Modernización- como ya lo hicimos en la Ciudad de Buenos Aires, estamos comprometidos con que el Estado esté presente, que esté al servicio de la gente, que por más que nos hayan querido convencer de lo contrario todos somos dueños del Estado. El Estado no puede actuar como si fuese un aguantadero de la política.El Estado es aquel que tiene que garantizarnos que el hospital funcione, que las escuelas le den la educación del siglo XXI para que nuestros chicos tengan acceso a un trabajo en un siglo XXI tan competitivo; que los celulares funcionen; los trenes; que las rutas sean seguras; que la energía alcance; que podamos salir a la calle sin miedo, y muchas cosas más. Es ahí donde necesitamos que el Estado deje de ser un lugar desordenado, desarticulado, oscuro, sin información.Hoy estamos acá asumiendo el compromiso de construir ese Estado del siglo XXI que necesitamos que acompañe este crecimiento que todos queremos para nuestro país, basado justamente en la transparencia, en que todos sepamos qué se hace desde el Estado, porque el Estado funciona gracias a nuestros recursos, a los impuestos que pagamos todos. Por eso esta transformación se basa en la recuperación del recurso humano, en la tecnología, en los procesos, en los sistemas, y en un Gobierno Abierto.Cuando hablo de recursos humanos hablo de volver a recrear la carrera pública, los concursos, la formación sistemática, que el INAP se dedique a capacitar cada uno de nuestros recursos humanos, porque el mundo evoluciona y el Estado tiene que evolucionar. Eso va a llevar a que cada empleado se sienta orgulloso del trabajo que hace, y sea reconocido por el resto de la sociedad.Cuando hablo de sistemas, de tecnología, de procesos, hablo de terminar con los trámites eternos, con el maltrato, con los teléfonos que no contestan, con las largas colas; algo que ya hicimos en la Ciudad de Buenos Aires empezando por el expediente electrónico. Teníamos más de 30 millones de trámites por año en papel que desaparecieron porque ahora es todo electrónico.Eso mismo hay que hacer a nivel nacional: ordenar el sistema de consultas, tener aplicaciones en los móviles que nos permitan también tener acceso fácil a resolver nuestros trámites desde el celular, desde una computadora, desde un teléfono, recuperando tiempo, calidad de vida, respeto desde el Estado al ciudadano. Todo eso se puede y lo vamos a comenzar a hacer, como también lo haremos en el camino de lo que es un Gobierno Abierto que rinde cuentas, que todos podamos controlar qué es lo que se hace con nuestro dinero. Tiene que haber una plataforma única de compras, para que no nos vayamos enterando mal y tarde por un boletín oficial qué es lo que se hizo con nuestro dinero. Son todas cosas con las cuales estamos comprometidos y con un detalle más: tenemos la capacidad, sabemos cómo hacerlo, y queremos convocar a cada Intendente, a cada Gobernador, a que sean parte de esta agenda digital, que tengamos un país digital. Algunas provincias ya han arrancado, e invitamos a las otras y a la mayoría de las ciudades para que ese camino modelo que recorrió la Ciudad de Buenos Aires, a nivel mundial, lo hagamos como país.En términos de transparencia, de acceso a la información, la Argentina -si no me equivoco, Andrés- está N°54 como Gobierno abierto; acceso a la información, Uruguay está 7°. Nosotros nos proponemos en cuatro años llegar a estar entre los diez países del mundo que le den mayor transparencia, mayor acceso a la ciudadanía a su información, y para eso, insisto, queremos que sea una agenda no sólo del Gobierno nacional, sino de cada provincia y cada ciudad en la Argentina. Tenemos mucha capacidad e infraestructura para compartir, como debe ser en un país federal.Por supuesto, ninguna de estas transformaciones que hemos encarado y que el Jefe de Gabinete lidera se van a hacer de un día para el otro, pero sí estamos comprometidos a que cada día vamos a estar mejor, pero para eso, como siempre les digo, necesito que cada argentino nos siga acompañando, que no me dejen solo en esta tarea de transformación; y la responsabilidad de la dirigencia argentina de entender que hay que pasar de las palabras a los hechos, eso significa ser responsables a la hora de administrar y rendir cuentas siempre con lo mismo, que es diciendo la verdad. A partir de decir la verdad y reconocer dónde estamos es que vamos a producir los cambios. Ahora los dejo con Marcos y con Andrés para que puedan profundizar en cualquier otra duda que tengan. Muchas gracias. IBARRA.- Buenos días. El Presidente hizo un amplio recorrido por los temas que van a formar parte de este Plan de Modernización, que estamos lanzando y que efectivamente se va a ver enmarcado en un decreto que sale en los próximos días. Yo quisiera, antes de entrar en la presentación, que hemos preparado para que se comprenda la integralidad del plan, hacer algunas referencias a esto que venimos viendo respecto de la historia y el recorrido de lo gestado y del Estado en la Argentina. La verdad es que hemos pasado por distintas etapas con Estados que han sido objeto -por ejemplo- de ajustes fiscales, pero sin ningún plan integral destinado a la gente, sin ningún plan cuyo objetivo sea el ciudadano, y hemos pasado desde ahí a otros Estados en distintas épocas, como el reciente, respecto a transformar el Estado, en muchos casos, en verdaderos reservorios de la política, de la mala política, de la mala praxis de la política, que es financiar cierto tipo de militancia desde los dineros públicos. Este plan lo que pretende es devolverle al Estado su lugar; devolverle al Estado Federal su lugar, y propiciar que los distintos Estados municipales, las gobernaciones, hagan lo mismo. Por eso es que consideramos tan importante que el Plan sea un plan integral, que como van a ver ustedes involucre tanto un pilar fundamental como son los recursos humanos, como los sistemas y la tecnología; en el marco -como decía el Presidente- de una permanente transparencia en materia de manejo de las compras y de toda la gestión para compartir esa información. Y tampoco quisiera dejar de remarcar algo: nosotros hemos analizado mucho de lo hecho, en la historia relativamente reciente del país, mucho de lo hecho en nuestros lugares -y por supuesto- que tomamos en cuenta decretos, como el del año 2001, decreto sobre modernización, en la Presidencia de De la Rúa; o decretos más recientes como el del 2005, del ex Presidente Kirchner, que estaba más enfocado hacia lo que era un plan de gobierno electrónico; y algunos otros desarrollos que apuntaban a los temas de modernización, como la creación de la Secretaría de Función Pública, el propio INAP. Es decir, ha habido en el transcurso de los últimos 40 años algunos intentos -y algunos bien logrados- respecto de cómo debe funcionar un Estado de cara al ciudadano. Pero ésta va a ser la primera vez que un plan sea integrado, sea integral, considere todos los pilares, forme parte de la agenda prioritaria del Gobierno. No es el plan de un Ministerio, es el plan del Gobierno, en donde todos los ministerios y todas las áreas de Gobierno van a trabajar -y esto está plasmado en el propio decreto-, donde nos hemos propuesto generar un plan con desarrollos, con sistemas, que lo vamos a ir coordinando y empujando desde la Jefatura de Gabinete con Marcos, desde el Ministerio, porque queremos hacer una verdadera transformación de fondo del Estado. Voy a compartir ahora con ustedes la presentación, para que vean de qué se trata y, por supuesto, en el transcurso de los días, de los meses, sí vamos a compartir con ustedes los distintos desarrollos que vayamos llevando adelante.Algunas imágenes que son simbólicas de lo que es hoy el Estado: la verdad es que nos encontramos con estas imágenes de cantidades y pilas de expedientes por todas las oficinas que ustedes transiten, y colas también para distintos trámites que se tienen que hacer. Bueno, a eso le vamos a apuntar, a mejorar toda la burocracia, entre comillas, interna, para mejorar los plazos y hacer transparente la gestión, y por supuesto todo lo que tiene que ver con el ciudadano. En esa materia nosotros hemos desarrollado el plan, basado en 5 ejes, como ven allí, que tiene que ver con lo que es, por un lado, el país digital, o sea, todo lo que tiene que ver con la estrategia de país digital, el plan de tecnología de gobierno digital, el gobierno abierto y la innovación pública; todo lo que tenga que ver con gestión de resultados y compromisos públicos, y por supuesto el desarrollo de nuestros recursos humanos. Vamos a ir a cada uno de los ejes para que haya una mejor comprensión uno por uno de lo que se trata; pero por supuesto que necesitamos ir hacia una administración ágil, con trámites más simples, en línea, y cuyo objetivo como decíamos sea el ciudadano. ¿Qué proyectos principales vamos a implementar en este terreno? Como decía el Presidente, todo lo que tiene que ver con el expediente electrónico, lo que hicimos en la Ciudad. Este es un proceso dificultoso, área por área, que incluye la digitalización pero sobre todo, toda la tramitación electrónica para despapelizar a la administración y agilizar todos los trámites internos. También, a partir de esto, vamos a ir a un proyecto muy importante que son los trámites a distancia, que le permiten al ciudadano, como habrán visto en la Ciudad, pedir desde una licencia para conducir, un trámite para un hospital, registrarse. Hay infinidad de registros de distintos universos de ciudadanos que necesitan hacer colas, presentar documentación, todo esto desarrollando estas plataformas se va a viabilizar y se va a agilizar muchísimo. Por supuesto que lo que vamos hacer, en el marco de todo esto, es transparentar la gestión; y ahí vamos a sistemas de compras absolutamente transparentes y con plataformas que en su mayor parte sean digitales, con lo cual, la ciudadanía va a poder seguir y monitorear todo esto; y desde ya todo el uso de la capacidad instalada y la capacidad tecnológica que tiene el Estado, porque increíblemente hay buena capacidad de infraestructura en el Gobierno federal que puede ser compartida con las provincias y las ciudades. Y esto nos da la posibilidad de que si lo hacemos bien, los dineros públicos sean asignados más eficientemente, y puedan ser asignados hacia otros proyectos, porque es el propio Estado federal el que da estas prestaciones en materia tecnológica. Y por supuesto un proyecto que nos parece muy, pero muy importante y que hoy en el mundo, en distintos países --en la propia Latinoamérica, como es en Colombia- es trascendente, es el concepto de ciudadano digital, en donde cada ciudadano puede tener la posibilidad de tener un acceso y una página, a través de la cual tramite todo tipo de interacción con el Gobierno, vea la información respecto de lo que ha hecho, en función de sus hábitos; y esto da realmente una posibilidad de manejo trascendente que hoy la tecnología nos pone a disposición, entre otros proyectos. Respecto de lo que es el mundo del Gobierno Abierto y la innovación pública, claramente el siglo XXI es el siglo del gobierno abierto; los ciudadanos nos piden transparencia, nos piden compartir información, y esto es lo que vamos a hacer. Sin ir más lejos, ustedes ya saben -porque lo lanzamos en esta sala hace unos días- sobre el decreto del Gobierno Abierto, que nos impone, nos autoimpone el lanzamiento del portal de datos abiertos en el cual vamos a ir consignando información de todo tipo; desde los sueldos de los funcionarios, desde las obras que se llevan a cabo, desde las compras, así que en los próximos días van a tener información respecto del lanzamiento del portal y de la información que vamos a considerar. Y como decía el Señor Presidente, es muy lamentable que la Argentina hoy ocupe el lugar 54 en el ranking de lo que es la organización de Gobierno Abierto; Uruguay está en el séptimo lugar y la verdad es que tenemos el objetivo de llevar al país a los primeros lugares en esta materia; sin ir más lejos, en la ciudad de Buenos Aires, en donde hicimos esto, donde lanzamos el portal de datos abiertos con los Dataset de información, está en un lugar de consideración privilegiada y ha recibido premios en esta materia. Y por supuesto que junto con lo que es Gobierno Abierto e innovación pública, vamos a propiciar todos los espacios participativos y colaborativos, los famososhackatones que hicimos en la Ciudad, talleres con las ONG, con las universidades, porque es la propia sociedad civil la que nos puede ayudar muchísimo en esta materia, y nosotros como Gobierno y como Estado Federal, como hicimos en la Ciudad, tenemos que poner a disposición la información y la infraestructura para que con la sociedad civil hagamos muchos de estos desarrollos. PERIODISTA.- (inaudible) IBARRA.- En lo que tiene que ver con la gestión por resultados y compromisos públicos. Esto, a partir del trabajo que lleva a cabo Marcos a través de la Jefatura de Gabinete, es un objetivo crucial. Para que hoy el Gobierno lleve adelante sus planes tiene que ser un gobierno ordenado, que planifique, un gobierno que asuma compromisos. Lo que pasa es que los primeros compromisos que tenemos que asumir son nuestros propios compromisos en cada área de trabajo, con nuestros proyectos, nuestros planes y nuestra gestión. Y a partir de ahí poner esos compromisos a disposición de la ciudadanía, y de esta forma entonces generar un Estado que controle, que de resultados, que muestre esos resultados. Así que todo esto es un eje también muy transversal a todas las áreas para tener un gobierno ordenado que planifique y que cumpla lo que compromete. Y por último, previo a explicarles un poquito más lo que es país digital, el otro pilar clave en todo esto son los recursos humanos; es el desarrollo de nuestros recursos humanos. Tenemos el ejemplo de lo que hicimos en la Ciudad de Buenos Aires; necesitamos valorizar el empleo público, necesitamos jerarquizarlo, necesitamos asignar dotaciones a las áreas que lo necesitan, a las áreas de servicio. Necesitamos que el empleado público tenga su carrera, que a su vez, esa carrera esté muy asociada a la capacitación. Necesitamos revalorizar el INAP, que los cursos tengan que ver con el estado de las cosas de hoy, con la tecnología, con la información. Y hacia esto vamos con un objetivo, que es tener al final de todo este período empleados públicos jerarquizados, satisfechos, cumpliendo sus objetivos, en donde el mérito también sea una variable importante que hagamos jugar en todo esto. Allí, ustedes ven los principales proyectos que tienen que ver con la carrera, con el INAP, con la capacitación, con los concursos, por supuesto. En los próximos días vamos a ir generando -estamos haciendo una revisión de los concursos que se han hecho en el último tiempo-, en la medida que los propios ministerios van cerrando este análisis, vamos a lanzar rápidamente los concursos y vamos a hacer que cada persona que ingrese a la administración pública lo haga por concurso. Y, por último, el eje que tiene que ver con el resto del país, es el eje de país digital. La verdad es que no sólo tenemos que llevar estas iniciativas y proyectos de modernización al Estado federal, sino propiciar que todo el país y sus municipios trabajen de la misma manera. La buena noticia es que, como vamos conversando y como lo hemos hecho en los últimos 60 días, nos hemos juntado con decenas de 14,15 gobiernos de provincia, con decenas de municipios; y les decía que la buena noticia es que los dirigentes y los responsables de cada municipio están en este camino, están ávidos por entender que el estado de situación del empleo público y el estado de situación de los Estados en Argentina es absolutamente precario. Y la ciudadanía nos demanda que nos pongamos a la altura de las circunstancias y que le demos desarrollos que hoy hay en el mundo, que hay en la Ciudad de Buenos Aires y que hay en muchas otras ciudades del país. Entonces, vamos a propiciar esta política pública haciendo que haya desarrollos como es el expediente electrónico, como distintas aplicaciones para ahorrarle tiempo al ciudadano en los trámites, para que los turnos se puedan pedir por internet, para mejorar la atención al público en general. Y por supuesto una cosa muy importante, que es todo lo que tiene que ver con la infraestructura, con la conectividad; y, en esto, el Estado tiene que cumplir un rol enorme porque la única manera de llegar con estos desarrollos es tener ciudadanos conectados, países conectados y, para eso, vamos a trabajar muchísimo con las distintas redes de conectividad y buscando que los ciudadanos disfruten de todos estos beneficios. Próximamente, por ejemplo, vamos a tener 50 sitios en distintas ciudades de alto tránsito, con wifi, y donde ustedes van a ir viendo a través de los acuerdos con las distintas ciudades estos diferentes desarrollos. En definitiva, obviamente, en honor al escaso tiempo, lo que queríamos es hacer un repaso de los principales ejes e iniciativas que tiene el plan, pero con un mensaje de fondo que es la necesidad de integración, la necesidad de integralidad de todos estos elementos, porque no hay ninguna posibilidad de hacer una transformación en el Estado sin considerar en el mismo nivel de prioridad al empleado público, al empleo público, como a la tecnología y a los sistemas de información y de gestión. Este es un sistema integrado de todo el gobierno y ese es tal vez el principal mensaje, más allá de la innovación y de los proyectos que vamos a ir llevando adelante. Así que yo les agradezco y le doy la palabra a Marcos, el Jefe de Gabinete. PEÑA.- Muchas gracias, Andrés. Muy brevemente, creo que acá el tema central no es tanto la discusión de si el Estado es más grande o más chico, sino un Estado que funcione, que brinde respuestas, que vaya mejorando acorde a las posibilidades de la tecnología y de las nuevas herramientas que hay dando vueltas en todos lados, en el Gobierno nacional y también con las provincias y con los municipios. Un enorme desafío, ya que hay mucho deterioro, mucho daño después de muchos años de discurso vacío; se reclamaba un rol del Estado porque al final del día, después, no se verificaba eso en el día a día de los argentinos. Así que en todo caso abrimos las preguntas y vamos respondiendo. Muchas gracias. PERIODISTA.- Quiero consultar sobre eso, justamente. Me queda claro que el Estado argentino no está funcionando, que no está al servicio de la gente, pero hay respuestas urgentes. Ustedes hablan de 4 años para poner en marcha de nuevo al Estado para abrirlo, para hacerlo transparente, para llevarlo a los primeros lugares de transparencia, como sucede en el caso de Uruguay; pero qué pasa mientras tanto, qué hacemos mientras tanto. Hay que dar respuestas hoy, y por ejemplo, una de las áreas que efectivamente no está funcionando es el área docente: ahora arrancan las clases y hay un Estado que tampoco funciona demasiado en ese sentido. PEÑA.- Cuando el Presidente habla de 4 años, habla de una meta que obviamente empezó el 10 de diciembre. Nosotros estamos tratando de ir modificando la realidad lo más rápido posible, brindando las respuestas a algunas cosas, como el decreto de Gobierno Abierto, que ya está en funcionamiento. Lo que lleva es que muchas veces vamos a tardar tiempo nosotros mismos como funcionarios en tener esta información. Como el decreto sobre Gobierno Abierto ya está en funcionamiento, esto lleva a que muchos vamos a tardar tiempo, hasta nosotros mismos, como funcionarios en dar la información. Hay poca conciencia del deterioro que ha habido detrás, a veces, de fachadas de mucho brillo; pero detrás, había un Estado que fue desmantelándose a partir de la poca organización, de la poca planificación, de tener una meta realmente en ese sentido. Entonces, creo que no pasa tanto por esperar cuatro años, sino por ir trabajando todos los días para que de acá, no al corto, pero sí al mediano y largo plazo, la tendencia vaya cambiando. IBARRA.- Complemento a Marcos. Efectivamente, todos los días, en las próximas semanas, vamos a ir generando distintos anuncios y concreciones de las cosas en las que ya estamos trabajando. Y, entre otras cosas, les doy un ejemplo: en el caso del Expediente Electrónico, la implantación de esto sí va a tener toda la organización del Estado y va a estar probablemente el año que viene el mecanismo, digamos, y la plataforma del Expediente Electrónico. Esto quiere decir que, paulatinamente, en las distintas áreas, ustedes van a ver que la tramitación se va a ir haciendo de esa manera. Y lo mismo con el resto de los desarrollos y proyectos. Así que, obviamente, el objetivo del Plan es a cuatro años, pero vamos a ir teniendo paulatinamente concreciones y para eso tenemos un plan y vamos a ir concretando ese plan con distintas iniciativas y tiempos. PERIODISTA.- Para el Jefe de Gabinete: el Presidente hizo especial hincapié en la capacitación, también acaba de hacerlo el ministro Ibarra. Quiero ir a un hecho concreto: hay mucha preocupación respecto a si el lunes comienzan las clases o no. Esta mañana, los principales referentes de CTERA dijeron que no hay reuniones previstas con el Gobierno y ellos tienen un congreso el 26. Me gustaría saber cuál es el cuadro de situación respecto del punto de vista que tiene el Gobierno. PEÑA.- Acá creo que es importante poder clarificar un poco las cosas que fueron sucediendo en la semana pasada que, como ustedes saben, la educación es un servicio que brinda el Estado descentralizado en las provincias. Hace ya varios años que el Gobierno nacional participa estableciendo un piso para el salario mínimo, que es lo que se conoce como la paritaria nacional. Pero la realidad es que la paritaria real ocurre en cada una de las provincias. Nosotros, a través del ministerio de Educación, estuvimos conversando con todas las gobernaciones y con la Ciudad de Buenos Aires, justamente para poder coordinar una política única, en ese sentido, con varios objetivos. Por un lado, el poder establecer un piso mínimo en todo el país, y que está en torno a los 8.500 pesos- y que eso se ate a futuro al salario mínimo para que, justamente, allí no haya dudas, es en algunas provincias más chicas lo que ocurre eso, pero es donde más conflictos se han generado en los últimos años, porque en muchas provincias donde ha habido paro, los ha habido por esa cuestión. De hecho, el ministro Bullrich, a fin de año, en diciembre justamente, anunció que el Estado nacional ha ayudado a aquellas provincias para que ningún salario docente quedara por debajo del salario mínimo. Esta es una cuestión. Y otra cuestión es lo que se ha planteado y se ha acordado con los gobernadores de poder plantear que las provincias trabajen sobre una idea en torno al 25 por ciento más la asistencia que el Gobierno nacional brinda para poder llegar al porcentaje del 30, 32 por ciento que se fue trabajando en este tiempo. En el medio de esa discusión, se quiso -a nuestro entender- manipular un poco el número, o sea, la conversación por parte de algunos gremios docentes y, en ese sentido, el Gobierno nacional consideró que había que esperar para firmar la paritaria nacional hasta tanto se avanzara en las distintas provincias, cosa que es lo que está ocurriendo ahora. Si recuerdan, el año pasado se firmó esa paritaria nacional un día antes de que comenzaran las clases, con lo cual no es cierto el argumento de que se espera a la paritaria nacional para discutir en las provincias. En todas las provincias hay instancia de diálogo y se está conversando. Obviamente, queremos que se resuelva lo más rápido posible para que las clases comiencen normalmente, y esa es nuestra aspiración. Apelamos, obviamente, a la responsabilidad en ese sentido de todas las partes para poder trabajar de manera franca y lo más honesta posible en cada una de las provincias, para poder ir resolviendo esa cuestión y, a partir de ahí, poder firmar a nivel nacional. Lo que no vamos a hacer, y al ver que eso podía ocurrir frenamos por unos días lo que se hacía antes, es decir, que el Gobierno nacional firmaba una paritaria nacional que no contemplaba la realidad de las provincias y después dejaba que cada provincia resuelva por sí. Eso no es resolver el problema; acá el problema tiene que ser resuelto en equipo, en conjunto entre las provincias, la Ciudad de Buenos Aires y el Gobierno nacional, y en eso estamos. Nosotros siempre somos optimistas y creemos que, con buena fe y sentándonos a una mesa de trabajo, como está ocurriendo en casi todas las provincias del país en estos momentos, vamos a poder llevar ese tema a buen puerto. Después avanzaremos sobre los temas realmente muy acuciantes respecto de la educación como es el tema de la calidad educativa, por ejemplo, o la posibilidad de ir mejorando cada día más la educación como igualadora de oportunidades. PERIODISTA.- Para el Jefe de Gabinete. Le quiero preguntar por el Impuesto a las Ganancias respecto a dos aspectos. Esta mañana se conoció que la Defensoría del Pueblo de la Tercera Edad, el doctor Semino, reveló que hay 110.000 jubilados que, dada la modificación del mínimo no imponible, van a pasar a pagar Impuesto a las Ganancias. Quería saber si van a hacer algo para contemplar esa situación. Y, segundo, si existe una razón por la cual se justifica lo que anunció este fin de semana el Presidente de la Nación, para que durante el período 2016 no se discuta en el Congreso de la Nación la actualización de las escalas que, de no hacerse, hay muchos especialistas en materia tributaria de todos los partidos políticos, que dicen que esto perjudica gravemente a aquellos que cobran apenitas por encima del mínimo no imponible. PEÑA.- Respecto al segundo tema, creo que nosotros fuimos claros y ese es el sentido de lo que se fue planteando, es decir, que queremos que se discuta en el Congreso, porque lo que queremos es que se pueda implementar a partir de 2017 una modificación, pero claramente para eso se tiene que discutir en el 2016. En esto quiero hacer dos consideraciones generales: por un lado, ser conscientes de la frágil situación de la economía de nuestro país. La Argentina hoy tiene uno de los peores déficit fiscales de nuestra historia, situación heredada del gobierno anterior, y eso nos obliga a movernos con muchísima cautela y cuidado para poder ir generando estas soluciones a un problema estructural como es el tema del Impuesto a las Ganancias que, producto de la inflación, fue transformándose en algo que no era; al mismo tiempo que vamos tratando de cuidar que el Estado también pueda brindar todas los servicios y las obligaciones que tiene. En ese sentido, se hizo un anuncio que tiene un enorme impacto fiscal y es un enorme esfuerzo por parte del Estado, no sólo nacional, sino también de los estados provinciales, que es un tema que también hay que contemplar y que también fuimos trabajando con las gobernaciones, ya que la mitad de ese impuesto se paga desde las provincias porque es coparticipable. Entonces, en ese sentido, son casi 50 mil millones de pesos los que se están transfiriendo de nuevo a los ciudadanos, generando un aumento salarial, independientemente de la paritaria, entre el 9 y el 22 por ciento. Casi triplicar el mínimo no imponible, creemos que ese es un muy importante paso en este contexto y que tanto las situaciones puntuales que se van generando, de vuelta, en un impuesto que está mal hecho y que está distorsionado por la inflación, se irán analizando caso por caso. Nuestro objetivo es poder usar el 2016 para poder ir acomodando, no sólo este tema de ese impuesto, sino en general el sistema impositivo que requiere mucho trabajo. En ese sentido, el diálogo franco, abierto y responsable en el Congreso tiene que ser el camino para eso: poder ir avanzando en ir corrigiendo todas estas situaciones puntuales. Creo que, en ese sentido, también apelamos a la responsabilidad de los dirigentes políticos y sindicales que han dicho distintas cosas que nos parece que son todas atendibles y tomables porque partimos del mismo lugar que es querer corregir esto pero, al mismo tiempo, ser corresponsables porque juntos tenemos que ir encontrando el camino para que una de las variables no altere esta situación frágil en la que estamos, y podamos ir rápidamente hacia el crecimiento de nuestra economía, que es el tema más importante porque hace cuatro años que estamos estancados en generación de empleo, en crecimiento y eso afecta también a los más débiles, a los más vulnerables y afecta a todo el sistema económico en general. PERIODISTA.- Respecto al tema de los jubilados, ¿lo van a atender? PEÑA.- Como decía, el tema de los jubilados también lo atenderemos. Hemos recibido ese informe, lo estudiaremos y daremos una respuesta puntual desde la AFIP, pero quiero ser prudente respecto a la información porque es muy técnica. Claramente ese tema, como dijimos la semana pasada, lo irá comunicando la AFIP o la ANSES, en el caso de las asignaciones familiares para no cometer errores de precisión. PERIODISTA.- Hablaban recién ustedes de avances tecnológicos y de innovación para el Estado, pero se analiza, por otro lado, un gran problema que todavía persiste con la falta de un insumo tan importante como es la luz en gran parte de la población. Van a seguir los cortes programados, pero ¿cuál es la perspectiva para este próximo año con respecto a esto? Y con respecto también a la suba del gas, ¿se ha pospuesto la fecha al menos para el inicio del invierno? También se analizó desde algunas asociaciones de consumidores la posibilidad de que aquellos que fueron afectados por la falta de ese servicio no sean abocados al tema del aumento. ¿Es probable que en ellos no ocurra? PEÑA.- Nosotros desde los primeros días de gobierno informamos que estábamos en una emergencia en el sistema eléctrico, sobre todo en el área Metropolitana por una muy mala política energética que generó, justamente, el colapso en la infraestructura, las enormes inequidades en temas tarifarios, particularmente entre lo que es el área Metropolitana y el resto del país y la posibilidad de poder proyectar un horizonte de mejora. A partir de ahí, dijimos que íbamos a actuar con total transparencia para poder saber que este problema está sobre la mesa y que se venía negando, porque la realidad es más fuerte que todo y se fue trabajando en distintas medidas tendientes a poder plantear, en un horizonte que va a llevar dos y tres años, una normalización que va a llevar la necesidad de mucha inversión, de muchas obras y de mucho trabajo. Con lo cual, la perspectiva sigue siendo la misma que la que planteábamos en diciembre. Veníamos alertando, y el ministro Aranguren lo planteó la semana pasada, que en aquellos momentos de alta demanda, producto de varios días de calor, se iba a poder tener riesgos de cortes y que eran mejor los cortes programados como una forma de evitar un colapso más generalizado. Eso fue lo que se fue haciendo y regulando día a día de acuerdo con la demanda producto de la temperatura. Por ahora, esa es la perspectiva de este año. Nosotros fuimos claros en el sentido de que esto va a llevar un tiempo, pero sí creemos que son todos los pasos que se están dando ahora justamente para revertir la tendencia y eso deje de ser un problema hacia futuro. Respecto a la cuestión de los planteos de las asociaciones de consumidores, hoy por hoy, no tenemos una definición al respecto, pero a priori creemos que tiene su complejidad esa cuestión. Ahora, entender que los aumentos nos son aumentos necesariamente en función a un resultado en el corto plazo, sino a una situación de igualdad a partir de la enorme diferencia que había con otras provincias. Entonces, en ese sentido, no vemos que tenga necesariamente esa posibilidad. Respecto al gas, lo anunciaremos cuando tengamos una definición tomada. Hoy por hoy, más allá de distintas informaciones que están circulando, estamos estudiando el tema claramente, pero todavía, como hacemos con todos los temas, cuando tengamos la definición, la comunicaremos en una conferencia de prensa y analizaremos todo esto. PERIODISTA.- Primero les quería decir algo: a nosotros nos llamaron para una conferencia de prensa del Presidente Macri. Más allá del prestigio y del agrado que tenemos de hablar con ustedes, pensamos que le íbamos a hacer preguntas a Macri y él se retiró y no le pudimos hacer ninguna pregunta. PEÑA.- Seremos más precisos en la convocatoria: el anuncio del Presidente y conferencia de prensa del Gobierno. PERIODISTA.- Perfecto. Segundo, la pregunta es ésta: el Presidente Macri siempre dijo que iba a tener el mejor equipo de los últimos 50 años. En las últimas horas, fue designado como Director Técnico Estadístico del INDEC, en reemplazo de la prestigiosa Graciela Bevacqua, Fernando Cerro, que es un hombre que tiene una causa judicial denunciada -por quien era en ese momento diputado y hoy ministro de Economía, Alfonso Prat Gay- por, entre otras cosas, sobreestimación de los datos del PBI. La causa que tiene el juez Sebastián Ramos, dice que se lo investiga por fraude en perjuicio de la administración pública, negociaciones incompatibles con la función pública y utilización de información privilegiada con fines de lucro. ¿Este señor va a seguir en el INDEC o finalmente van a desistir de designarlo? PEÑA.- La designación se hizo consciente de la persona (…) O sea, se lo podrán preguntar más específicamente al ministro Prat Gay, pero lo que se considera es que, justamente, hay un problema más sistémico en el INDEC, no una cuestión personal. La clave de (…) pública, digamos, la denuncia que hemos hecho sobre un sistema que estaba basado en una decisión política de ocultar datos y estadísticas y de alterar esa realidad, más allá de las cuestión del rol de la persona. Si se lo consideró para ese rol es porque esa persona estaba comprometida con el objetivo del Presidente de normalizar el INDEC y de poder tener estadísticas confiables, que es el objetivo central que queremos. Esto tiene que ver también con el Plan de Modernización del Estado. Nosotros no creemos que haya que engañar, que haya que mentir o que, distorsionando la información del Estado, uno cambia la realidad. La realidad es la realidad y hoy por hoy tenemos la confianza en el equipo que hemos planteado. Y más allá, obviamente, de lamentar las diferencias personales que puede haber habido en ese caso y el compromiso político y la decisión política de este Gobierno, sigue siendo exactamente la misma. PERIODISTA.- La pregunta es para el Jefe de Gabinete. Quiero volver un poco al tema educativo. Hay algunos gobernadores que tienen algún tipo de dificultades para poder afrontar el aumento al sector docente. ¿Va a haber auxilio del Gobierno nacional a las provincias en este caso? Y, segunda pregunta, me gustaría saber si puede ahondar el Gobierno a través suyo, respecto a cómo va a ser la formación docente. PEÑA.- Respecto al primer tema, como explicaba antes, se entiende que las distintas provincias tienen distintas realidades presupuestarias con este tema del salario docente y, claramente, venimos trabajando en conjunto para que el Gobierno nacional pueda acompañar el esfuerzo que van haciendo cada una de las provincias y no se quede atrasado el salario docente. Eso se hace a través de distintos mecanismos, pero centralmente tiene que ver con esos objetivos, es decir, que empiecen las clases y que haya la menor cantidad de desigualdades posibles -que igual ya las hay- entre la realidad docente de cada provincia. Respecto al tema puntual, yo preferiría que eso lo pudieran charlar con el ministro de Educación, Esteban Bullrich, que lo podrá aclarar un poco más precisamente que yo. Por supuesto que queremos tener los mejores docentes, ayudarlos con las mejores herramientas de formación, las más contemporáneas y las más útiles para poder trabajar en el aula. El docente es una pieza clave en todo lo que es el esfuerzo educativo, que no tiene que ser solamente de la escuela, sino que tiene que ser de toda la familia, de todo el país para que de esa manera podamos tener el resultado que todos buscamos: una mejor calidad educativa y que la educación sirva como una herramienta igualadora de oportunidades. Muchísimas gracias.MACRI.- Buenas tardes a todos, es una enorme alegría – querido Presidente de la República de Francia – recibirlo acá en nuestro país, y en esta que es la Casa de todos los argentinos. Espero que este largo período que pasó, desde la última visita de un presidente de un país tan querido, nos sorprenda, ahora, con una etapa de mucho más vigor en nuestra relación, de mucho más intercambio.Es una larga historia, que nos une cultural, política y económicamente a ambos países. Esa historia, tenemos que encontrar ahora la forma de capitalizarla en términos de una relación del siglo XXI, un siglo que nos desafía todos los días desde los distintos campos.Y yo quiero arrancar felicitándolos por el éxito de la COP-21, en la cual pudimos participar sobre el final, para confirmar nuestro compromiso, como Argentina, en esta nueva etapa que hemos comenzado, en nuestra etapa política. Queremos, creemos, confiamos y nos comprometemos a trabajar en la lucha contra el cambio climático; hacernos cargo de algo que es fundamental: el lugar, el hábitat de nuestros hijos y de nuestros nietos.Y quiero que repasemos, un poco, esto que hemos hecho, en estos días de trabajo previo y en esta tarde de trabajo que hemos tenido en conjunto, que es reconfirmar nuestra vocación de profundizar nuestra relación política y fortalecer nuestra relación comercial.En este punto le quiero agradecer todos estos convenios de cooperación, que hemos firmado que nos comprometen a llevar de los papeles a la práctica hechos concretos, que van en línea – con lo que le comenté, hace unos instantes – mi compromiso con reducir la pobreza en nuestro país e ir rumbo a una Nación con pobreza cero.De ahí los intercambios en el área agrícola, donde – usted sabe – tenemos una enorme capacidad que además podemos acrecentar en los futuros años, que explica y genera trabajo en todo el país y creemos que en el intercambio con Francia podemos diversificar aún más nuestra producción, agregarle valor y juntos conquistar nuevos mercados.También quiero agradecerle los convenios, en el futuro, de una educación del siglo XXI, que claramente ahí está la base de conseguir los mejores trabajos para nuestra gente. Y ahí creo que tenemos mucho para trabajar en conjunto, incorporando la innovación, la robótica, la programación, el espíritu emprendedor en la currícula de nuestras escuelas.Quiero dedicar un capítulo especial a esta empresa, que es orgullo para la Argentina, el INVAP y en el trabajo que está haciendo con Areva; tratar de que ello se intensifique en todo lo que es la investigación satelital y espacial y que podamos seguir agregándole valor a nuestra capacidad de investigación. Y que juntos podamos generar, a partir de investigación, más aplicaciones concretas que generen trabajo para nuestras comunidades.También quiero agradecerle la vocación de ayudarnos en este otro compromiso - que yo he asumido - que es la lucha contra el narcotráfico. Ahí necesitamos profesionalizar, modernizar nuestra fuerza y el trabajo con la escuela, con el Instituto Nacional de Altos Estudios de Seguridad y Justicia, del gobierno francés, va a ser de suma utilidad.Además, quiero hacer un párrafo especial por el rico y permanente intercambio cultural, que hemos tenido entre nuestras comunidades, el cual ha sido permanentemente un puente entre nuestros países, más allá de transitorias distancias que hemos tenido, tal vez, en aspectos comerciales. Creo que tenemos que reforzar y siempre focalizando en darles más oportunidades a nuestros jóvenes y talentosos artistas, que en ese intercambio generan nuevos contenidos que abonan nuestro crecimiento.Y después claramente quiero reiterarle – Presidente – nuestro compromiso en esta vuelta a establecer relaciones con el mundo, relaciones maduras, inteligentes, de mutuo beneficio y queremos trabajar juntos en la lucha contra el terrorismo. En ambos países nos ha dado realmente muchos disgustos y dolores de cabeza, durante muchas décadas, y creo que tenemos que estar muy unidos, en la tarea de conquistar cada vez más tranquilidad y paz para nuestro mundo.También, además, de trabajar en la lucha contra el cambio climático, queremos seguir comprometidos en trabajar juntos en la defensa de la democracia, de los derechos humanos y de la inclusión frente – insisto – a estos desafíos tremendos, que nos plantea la economía del siglo XXI, pero en el cual trabajando juntos, seguramente Presidente, encontraremos mejores soluciones. Así que creo que de este intercambio vamos a encontrar mejores y diversas herramientas para mejorar nuestra educación, nuestro sistema de salud e incrementar nuestras potencialidades en términos de generación de empleos.Así que muchas gracias, de verdad, por este viaje y espero que esta visita se multiplique en intercambios permanentes entre nuestras comunidades, porque en la Argentina se vive un clima de entusiasmo, a partir del 10 de diciembre, con la vocación de ser parte, de ocupar ese lugar en el mundo que a los argentinos nos corresponde y que sabemos que tenemos mucho para aportar.Así que muchas gracias por habernos visitado. (APLAUSOS).HOLLANDE.- Señor Presidente: en primer lugar, quisiera agradecerle el recibimiento que nos está dando, no solo a mí, a mi persona como Presidente de la República Francesa, pero también a toda la delegación que me acompaña: los ministros, presidentes de universidades, investigadores, empresarios numerosos que me acompañan, pero también los artistas y deportistas. Todos querían venir a la Argentina, no he podido llevar a todos los que querían venir. Incluso, los que he traído, han tenido dificultades para llegar hasta aquí. Eso demuestra el espíritu que nos anima en ocasión de esta visita de Estado. Porque como usted lo dijo, señor Presidente, hace mucho tiempo que un presidente de la República Francesa no había venido a Argentina. Llego en un momento muy particular, puesto que están celebrando el Bicentenario de la Independencia de su país, Argentina, y acabo de rendir homenaje al General San Martín depositando un ramo de flores en su estatua, quien es su libertador, pero también ha sido un hombre que quería vivir en Francia y que de hecho murió en Francia. En la placa donde deposité esas flores, está escrito el lugar donde falleció: Boulogne Sur Mer. El general San Martín les tenía apego a estos dos países, Argentina, que había liberado, y Francia, donde había querido acabar su vida. Porque esos dos países eran portadores de estos valores que él defendía. También llego en un momento en que todo el mundo recuerda el golpe de Estado militar hace cuarenta años. Francia, en aquel entonces, acogió a muchos exiliados argentinos que, desde entonces, han creado con mi país profundo lazos inalterables. Y cada vez que Francia tiene que acoger a personas que huyen de su país para salvar su vida o para defender sus ideos y sus valores, lo hacemos. Y mañana iré al Parque de la Memoria para encontrarme con las Abuelas de la Plaza de Mayo para honrar el recuerdo de las víctimas. También quisiera saludar al pueblo argentino por la solidaridad que ha mostrado cuando Francia sufrió los atentados terroristas el año pasado en enero y en noviembre. Pero también he venido a Argentina en el momento en el que usted acaba de asumir la Presidente de la República de su país. Y usted llegó en el momento idóneo, si puedo decirlo así, porque estábamos en pleno debate en la Conferencia de París sobre el Clima y la persona que vino representando a Argentina, contribuyó en estos debates y permitió también que se concluyera ese acuerdo. Usted ha querido abrir un nuevo capítulo en la situación de Argentina, una Argentina más abierta, más creíble y Francia está dispuesta a acompañarle. Hay ya muchas empresas francesas que están instaladas en Argentina, 250. Y una de ellas, Peugeot, es una empresa a la que usted tiene mucho apego, puesto que ha trabajado en esa empresa hace unos años. Pero hay muchas otras empresas y queremos responder a todas las oportunidades para cooperar con Argentina. En ese sentido, he decidido con el Canciller, facilitar todos los créditos a la exportación para las empresas que se instalen aquí en la Argentina. También he querido que la Agencia Francesa de Desarrollo, nuestro gran establecimiento financiero que, precisamente, desempeña actividades que pueden interesar a su país, puedan también trabajar de nuevo aquí.DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI Y DE SU PAR DE FRANCIA, FRANCOIS HOLLANDE, DESDE EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA. MACRI.- Buenas tardes a todos, es una enorme alegría – querido Presidente de la República de Francia – recibirlo acá en nuestro país, y en esta que es la Casa de todos los argentinos. Espero que este largo período que pasó, desde la última visita de un presidente de un país tan querido, nos sorprenda, ahora, con una etapa de mucho más vigor en nuestra relación, de mucho más intercambio. Es una larga historia, que nos une cultural, política y económicamente a ambos países. Esa historia, tenemos que encontrar ahora la forma de capitalizarla en términos de una relación del siglo XXI, un siglo que nos desafía todos los días desde los distintos campos. Y yo quiero arrancar felicitándolos por el éxito de la COP-21, en la cual pudimos participar sobre el final, para confirmar nuestro compromiso, como Argentina, en esta nueva etapa que hemos comenzado, en nuestra etapa política. Queremos, creemos, confiamos y nos comprometemos a trabajar en la lucha contra el cambio climático; hacernos cargo de algo que es fundamental: el lugar, el hábitat de nuestros hijos y de nuestros nietos. Y quiero que repasemos, un poco, esto que hemos hecho, en estos días de trabajo previo y en esta tarde de trabajo que hemos tenido en conjunto, que es reconfirmar nuestra vocación de profundizar nuestra relación política y fortalecer nuestra relación comercial. En este punto le quiero agradecer todos estos convenios de cooperación, que hemos firmado que nos comprometen a llevar de los papeles a la práctica hechos concretos, que van en línea – con lo que le comenté, hace unos instantes – mi compromiso con reducir la pobreza en nuestro país e ir rumbo a una Nación con pobreza cero. De ahí los intercambios en el área agrícola, donde – usted sabe – tenemos una enorme capacidad que además podemos acrecentar en los futuros años, que explica y genera trabajo en todo el país y creemos que en el intercambio con Francia podemos diversificar aún más nuestra producción, agregarle valor y juntos conquistar nuevos mercados. También quiero agradecerle los convenios, en el futuro, de una educación del siglo XXI, que claramente ahí está la base de conseguir los mejores trabajos para nuestra gente. Y ahí creo que tenemos mucho para trabajar en conjunto, incorporando la innovación, la robótica, la programación, el espíritu emprendedor en la currícula de nuestras escuelas. Quiero dedicar un capítulo especial a esta empresa, que es orgullo para la Argentina, el INVAP y en el trabajo que está haciendo con Areva; tratar de que ello se intensifique en todo lo que es la investigación satelital y espacial y que podamos seguir agregándole valor a nuestra capacidad de investigación. Y que juntos podamos generar, a partir de investigación, más aplicaciones concretas que generen trabajo para nuestras comunidades. También quiero agradecerle la vocación de ayudarnos en este otro compromiso - que yo he asumido - que es la lucha contra el narcotráfico. Ahí necesitamos profesionalizar, modernizar nuestra fuerza y el trabajo con la escuela, con el Instituto Nacional de Altos Estudios de Seguridad y Justicia, del gobierno francés, va a ser de suma utilidad. Además, quiero hacer un párrafo especial por el rico y permanente intercambio cultural, que hemos tenido entre nuestras comunidades, el cual ha sido permanentemente un puente entre nuestros países, más allá de transitorias distancias que hemos tenido, tal vez, en aspectos comerciales. Creo que tenemos que reforzar y siempre focalizando en darles más oportunidades a nuestros jóvenes y talentosos artistas, que en ese intercambio generan nuevos contenidos que abonan nuestro crecimiento. Y después claramente quiero reiterarle – Presidente – nuestro compromiso en esta vuelta a establecer relaciones con el mundo, relaciones maduras, inteligentes, de mutuo beneficio y queremos trabajar juntos en la lucha contra el terrorismo. En ambos países nos ha dado realmente muchos disgustos y dolores de cabeza, durante muchas décadas, y creo que tenemos que estar muy unidos, en la tarea de conquistar cada vez más tranquilidad y paz para nuestro mundo. También, además, de trabajar en la lucha contra el cambio climático, queremos seguir comprometidos en trabajar juntos en la defensa de la democracia, de los derechos humanos y de la inclusión frente – insisto – a estos desafíos tremendos, que nos plantea la economía del siglo XXI, pero en el cual trabajando juntos, seguramente Presidente, encontraremos mejores soluciones. Así que creo que de este intercambio vamos a encontrar mejores y diversas herramientas para mejorar nuestra educación, nuestro sistema de salud e incrementar nuestras potencialidades en términos de generación de empleos. Así que muchas gracias, de verdad, por este viaje y espero que esta visita se multiplique en intercambios permanentes entre nuestras comunidades, porque en la Argentina se vive un clima de entusiasmo, a partir del 10 de diciembre, con la vocación de ser parte, de ocupar ese lugar en el mundo que a los argentinos nos corresponde y que sabemos que tenemos mucho para aportar. Así que muchas gracias por habernos visitado. (APLAUSOS). HOLLANDE.- Señor Presidente: en primer lugar, quisiera agradecerle el recibimiento que nos está dando, no solo a mí, a mi persona como Presidente de la República Francesa, pero también a toda la delegación que me acompaña: los ministros, presidentes de universidades, investigadores, empresarios numerosos que me acompañan, pero también los artistas y deportistas. Todos querían venir a la Argentina, no he podido llevar a todos los que querían venir. Incluso, los que he traído, han tenido dificultades para llegar hasta aquí. Eso demuestra el espíritu que nos anima en ocasión de esta visita de Estado. Porque como usted lo dijo, señor Presidente, hace mucho tiempo que un presidente de la República Francesa no había venido a Argentina. Llego en un momento muy particular, puesto que están celebrando el Bicentenario de la Independencia de su país, Argentina, y acabo de rendir homenaje al General San Martín depositando un ramo de flores en su estatua, quien es su libertador, pero también ha sido un hombre que quería vivir en Francia y que de hecho murió en Francia. En la placa donde deposité esas flores, está escrito el lugar donde falleció: Boulogne Sur Mer. El general San Martín les tenía apego a estos dos países, Argentina, que había liberado, y Francia, donde había querido acabar su vida. Porque esos dos países eran portadores de estos valores que él defendía. También llego en un momento en que todo el mundo recuerda el golpe de Estado militar hace cuarenta años. Francia, en aquel entonces, acogió a muchos exiliados argentinos que, desde entonces, han creado con mi país profundo lazos inalterables. Y cada vez que Francia tiene que acoger a personas que huyen de su país para salvar su vida o para defender sus ideos y sus valores, lo hacemos. Y mañana iré al Parque de la Memoria para encontrarme con las Abuelas de la Plaza de Mayo para honrar el recuerdo de las víctimas. También quisiera saludar al pueblo argentino por la solidaridad que ha mostrado cuando Francia sufrió los atentados terroristas el año pasado en enero y en noviembre. Pero también he venido a Argentina en el momento en el que usted acaba de asumir la Presidente de la República de su país. Y usted llegó en el momento idóneo, si puedo decirlo así, porque estábamos en pleno debate en la Conferencia de París sobre el Clima y la persona que vino representando a Argentina, contribuyó en estos debates y permitió también que se concluyera ese acuerdo. Usted ha querido abrir un nuevo capítulo en la situación de Argentina, una Argentina más abierta, más creíble y Francia está dispuesta a acompañarle. Hay ya muchas empresas francesas que están instaladas en Argentina, 250. Y una de ellas, Peugeot, es una empresa a la que usted tiene mucho apego, puesto que ha trabajado en esa empresa hace unos años. Pero hay muchas otras empresas y queremos responder a todas las oportunidades para cooperar con Argentina. En ese sentido, he decidido con el Canciller, facilitar todos los créditos a la exportación para las empresas que se instalen aquí en la Argentina. También he querido que la Agencia Francesa de Desarrollo, nuestro gran establecimiento financiero que, precisamente, desempeña actividades que pueden interesar a su país, puedan también trabajar de nuevo aquí. También queremos apoyar a Argentina en su reintegración en la comunidad financiera internacional. Francia apoya la candidatura de Argentina en la OCDE. Deseamos también, que puedan encontrar una solución para la gestión de sus deudas soberanas y nuestra pericia, nuestra presencia en las instancias financieras internacionales, permitirán, estoy seguro, encontrar una solución. Y hablando de apertura, está el tema de las negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur. Se van a presentar ofertas próximamente, tomamos esta discusión muy en serio, con mucha responsabilidad y usted sabe que vigilamos muy de cerca todos los temas agrícolas. Durante mi visita aquí, yo quisiera elaborar una hoja de ruta económica para que nuestra asociación se instale verdaderamente de forma coherente y a largo plazo. Desde el punto de vista cultural, nos alegramos de que Argentina le dé tanta importancia al idioma francés y a sus establecimientos culturales. Quisiera expresarle mi reconocimiento. Hay 70 establecimientos de la Alianza Francesa en su país y apoyaremos la candidatura de Argentina como observador en la Organización Internacional de la Francofonía. Y no sé si observador va a ser suficiente. Para ir más allá, quiero anunciar que France 24, el canal de televisión que emite en el extranjero, podrá también emitir en español. Este es el primer ámbito: la cultura, los medios de comunicación. El segundo ámbito, es el de la ciencia y la tecnología, como usted lo mencionaba, señor Presidente. Queremos que nuestra asociación sea ejemplar desde el punto de vista científico. Ya se han firmado acuerdos entre los establecimientos de enseñanza superior franceses y las instituciones argentinas. Y podemos decir lo mismo de la investigación. Somos el primer socio científico de Argentina y estoy dispuesto a ver cómo en el ámbito espacial podemos ir más lejos, más alto, quizás. Francia también es el cuarto país de destino de los estudiantes argentinos. Pero quiero que este número se multiplique y deseo también que estudiantes franceses puedan estudiar aquí en Argentina. Para ello vamos a levantar algunos obstáculos y aumentar el número de visados por vacaciones y trabajo otorgados en los cinco próximos años. También tenemos un interés común: somos dos grandes países, queremos influir en el escenario internacional a favor de la paz y de la seguridad. Vamos a cooperar en la lucha contra el narcotráfico, pero también en el tráfico de armas, el tráfico de seres humanos y en la lucha contra el terrorismo. Nadie está a salvo del terrorismo. Argentina es un país ejemplar de armonía, son capaces de hacer vivir juntas poblaciones muy distintas. Así que, a la vez que luchamos contra el terrorismo, tenemos que promover esa armonía, esa capacidad de vivir juntos este respeto por la libertad. Pero también tenemos una responsabilidad a la hora de acoger a los refugiados. Y quisiera recordar que aquí en Argentina, hay argentinos de origen sirio o libanés y que están conmovidos por lo que pasa aquí en esos países, por las dificultades, los obstáculos para traer a esos países la ayuda humanitaria. Tenemos que desempeñar esfuerzos ahí donde estemos para que puedan instalarse estos refugiados que están en Jordania, en Turquía, en los campos de refugiados después de los controles necesarios que puedan ser acogidos en otros países, en particular, en los que ya existen comunidades provenientes de esos países que los puedan ayudar. Finalmente, y usted lo dijo desde un principio en nuestra entrevista, hemos sido capaces de hacer muchísimas cosas en pocas semanas a través de la Conferencia sobre el Clima, y eso demuestra que, cuando la comunidad internacional toma conciencia de que lo que está en juego es algo que determina el futuro de la humanidad, podemos avanzar juntos, podemos tomar riesgos. Francia tiene esa responsabilidad de presidir la COP-21 hasta noviembre que viene. El 22 de abril, en Nueva York, se va a firmar el texto y será, por supuesto, un acto simbólico. Pero se trata de traducir concretamente este acuerdo. Y se pudiéramos entre Argentina y Francia tomar iniciativas para acelerar el movimiento, anticiparnos lo que se pueda hacer, creo que sería una nueva etapa para la relación entre ambos países. A Francia y a Argentina, nos gusta el fútbol. Usted no lo ha mencionado, pero lo ha pensado, ¿verdad?. Nosotros vamos a organizar la Eurocopa del 2016, Argentina obviamente no está en la competición y eso nos tranquiliza a nosotros. Pero sé que muchos argentinos seguirán de cerca esta competición de fútbol. A nosotros siempre nos maravilla cómo juegan sus equipos y usted fue presidente de Boca Juniors durante varios años y es un nombre simbólico para todos los amantes del fútbol, incluso para los que no les gusta el fútbol lo conocen. Tenemos que multiplicar las visitas. Queremos que haya más turismo, que se amplifique el turismo, tomando todas las precauciones en materia de seguridad. Pero también, queremos que se respeten las reglas. Y creo que lo que nos caracteriza a ambos países, es que queremos que haya transparencia, un respeto a las normas, una forma de ética que a veces falta en el mundo de hoy. Y si pudiéramos contribuir a ello a través de la cultura, si pudiéramos llevarlo al nivel más elevado y en mi delegación hay muchos actores culturales que me dicen: “Somos argentinos y también somos franceses”. A veces tienen doble nacionalidad, otras veces no, pero deben de tener dos corazones. Esa será su especificidad: un corazón argentino y otro francés. Gracias a todos. También queremos apoyar a Argentina en su reintegración en la comunidad financiera internacional. Francia apoya la candidatura de Argentina en la OCDE. Deseamos también, que puedan encontrar una solución para la gestión de sus deudas soberanas y nuestra pericia, nuestra presencia en las instancias financieras internacionales, permitirán, estoy seguro, encontrar una solución. Y hablando de apertura, está el tema de las negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur. Se van a presentar ofertas próximamente, tomamos esta discusión muy en serio, con mucha responsabilidad y usted sabe que vigilamos muy de cerca todos los temas agrícolas. Durante mi visita aquí, yo quisiera elaborar una hoja de ruta económica para que nuestra asociación se instale verdaderamente de forma coherente y a largo plazo. Desde el punto de vista cultural, nos alegramos de que Argentina le dé tanta importancia al idioma francés y a sus establecimientos culturales. Quisiera expresarle mi reconocimiento. Hay 70 establecimientos de la Alianza Francesa en su país y apoyaremos la candidatura de Argentina como observador en la Organización Internacional de la Francofonía. Y no sé si observador va a ser suficiente. Para ir más allá, quiero anunciar que France 24, el canal de televisión que emite en el extranjero, podrá también emitir en español. Este es el primer ámbito: la cultura, los medios de comunicación. El segundo ámbito, es el de la ciencia y la tecnología, como usted lo mencionaba, señor Presidente. Queremos que nuestra asociación sea ejemplar desde el punto de vista científico. Ya se han firmado acuerdos entre los establecimientos de enseñanza superior franceses y las instituciones argentinas. Y podemos decir lo mismo de la investigación. Somos el primer socio científico de Argentina y estoy dispuesto a ver cómo en el ámbito espacial podemos ir más lejos, más alto, quizás. Francia también es el cuarto país de destino de los estudiantes argentinos. Pero quiero que este número se multiplique y deseo también que estudiantes franceses puedan estudiar aquí en Argentina. Para ello vamos a levantar algunos obstáculos y aumentar el número de visados por vacaciones y trabajo otorgados en los cinco próximos años. También tenemos un interés común: somos dos grandes países, queremos influir en el escenario internacional a favor de la paz y de la seguridad. Vamos a cooperar en la lucha contra el narcotráfico, pero también en el tráfico de armas, el tráfico de seres humanos y en la lucha contra el terrorismo. Nadie está a salvo del terrorismo. Argentina es un país ejemplar de armonía, son capaces de hacer vivir juntas poblaciones muy distintas. Así que, a la vez que luchamos contra el terrorismo, tenemos que promover esa armonía, esa capacidad de vivir juntos este respeto por la libertad. Pero también tenemos una responsabilidad a la hora de acoger a los refugiados. Y quisiera recordar que aquí en Argentina, hay argentinos de origen sirio o libanés y que están conmovidos por lo que pasa aquí en esos países, por las dificultades, los obstáculos para traer a esos países la ayuda humanitaria. Tenemos que desempeñar esfuerzos ahí donde estemos para que puedan instalarse estos refugiados que están en Jordania, en Turquía, en los campos de refugiados después de los controles necesarios que puedan ser acogidos en otros países, en particular, en los que ya existen comunidades provenientes de esos países que los puedan ayudar. Finalmente, y usted lo dijo desde un principio en nuestra entrevista, hemos sido capaces de hacer muchísimas cosas en pocas semanas a través de la Conferencia sobre el Clima, y eso demuestra que, cuando la comunidad internacional toma conciencia de que lo que está en juego es algo que determina el futuro de la humanidad, podemos avanzar juntos, podemos tomar riesgos. Francia tiene esa responsabilidad de presidir la COP-21 hasta noviembre que viene. El 22 de abril, en Nueva York, se va a firmar el texto y será, por supuesto, un acto simbólico. Pero se trata de traducir concretamente este acuerdo. Y se pudiéramos entre Argentina y Francia tomar iniciativas para acelerar el movimiento, anticiparnos lo que se pueda hacer, creo que sería una nueva etapa para la relación entre ambos países. A Francia y a Argentina, nos gusta el fútbol. Usted no lo ha mencionado, pero lo ha pensado, ¿verdad?. Nosotros vamos a organizar la Eurocopa del 2016, Argentina obviamente no está en la competición y eso nos tranquiliza a nosotros. Pero sé que muchos argentinos seguirán de cerca esta competición de fútbol. A nosotros siempre nos maravilla cómo juegan sus equipos y usted fue presidente de Boca Juniors durante varios años y es un nombre simbólico para todos los amantes del fútbol, incluso para los que no les gusta el fútbol lo conocen. Tenemos que multiplicar las visitas. Queremos que haya más turismo, que se amplifique el turismo, tomando todas las precauciones en materia de seguridad. Pero también, queremos que se respeten las reglas. Y creo que lo que nos caracteriza a ambos países, es que queremos que haya transparencia, un respeto a las normas, una forma de ética que a veces falta en el mundo de hoy. Y si pudiéramos contribuir a ello a través de la cultura, si pudiéramos llevarlo al nivel más elevado y en mi delegación hay muchos actores culturales que me dicen: “Somos argentinos y también somos franceses”. A veces tienen doble nacionalidad, otras veces no, pero deben de tener dos corazones. Esa será su especificidad: un corazón argentino y otro francés. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN ARGENTINA, INGENIERO MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DEL BRINDIS EN CARÁCTER DE BIENVENIDA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE FRANCIA, FRANCOIS HOLLAND Querido Presidente de Francia, Francois Holland; autoridades nacionales que nos acompañan; miembros del equipo; personalidades distinguidas de nuestra querida Argentina: me encantaría, Presidente, poder expresarle en su lengua la alegría que siento. Pero debo confesarle que fui a un colegio irlandés y que los curas eran tan duros, que nosotros descargábamos la rebeldía con la maestra de francés. Entonces, por más que tuvimos cinco años clase de francés, no dejábamos que nos enseñara. Con lo cual, lo único que me quedó fue “la voiture c´est tres rapide y Marco n’y arrivé a Paris” y voy a tener que expresarle lo que siento en mi idioma. La verdad que sentimos una enorme alegría que usted esté hoy acá representando al pueblo francés y a la larga historia que nos vincula. Y la alegría es porque este es un momento muy especial para la Argentina porque arranca una nueva etapa en nuestra vida democrática en la cual nos hemos propuesto cosas trascendentes como ir en la dirección de una Argentina con pobreza cero, enfrentar y derrotar al narcotráfico y, sobre todo, unir a este país detrás de esos ideales, de esas metas. Para eso es muy importante, como usted sabe y lo hablamos hoy, ser parte activa de un mundo que progresa, un mundo globalizado, que no nos deja alternativas, que nos desafía pero que también nos da enormes oportunidades. Es por eso que hemos retomado este camino de las relaciones con el mundo y es tan oportuna y nos llena tanto de alegría su visita, porque creemos que en ese camino hacia el progreso, necesitamos de los viejos amigos, de esos con los cuales es mucho más fácil entenderse que con aquellas naciones que no tenemos un vínculo con tanta historia y con tanta coincidencia cultural. Así que, agradecerles, en nombre de todos los argentinos, a usted y a su delegación, por habernos visitado, por estos convenios firmados y por estas declaraciones conjuntas que hemos hecho. Sabemos que hasta hoy, son solamente papeles que enuncian sueños y deseos, pero el desafío es que los hagamos realidad lo antes posible porque eso significará empleo y oportunidades para ambos pueblos. Así que, gracias de corazón y apostamos a que estos lazos en el siglo XXI signifiquen realmente un enorme apoyo al desarrollo de Argentina y de Francia, de Francia y de Argentina. Invito a un brindis. ¡Viva Francia y viva Argentina! (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INICIO DE CLASES, ESCUELA N° 4 REMEDIOS DE ESCALADA DE SAN MARTIN, EN LANUS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. La verdad es que estamos muy contentos de estar acá, como decía María Eugenia, empezar las clases desde el primer día en la provincia de Buenos Aires es algo que no pasaba hace mucho, esto demostró que hemos podido dialogar, hemos podido sentarnos alrededor de una mesa y buscar las mejores soluciones. Yo quiero agradecerles a los gremios por la vocación de dialogar y decir que claramente este es un punto de partida que tengamos estos 180 días cubiertos, pero todos sabemos que no alcanza, todos sabemos que tenemos que mejorar, que la educación tiene que estar a la altura de los desafíos que nos plantea el ciclo lectivo.La buena noticia, les quiero decir a todos ustedes, es que hace muy poco el ministro Bullrich reunió a todos los ministros de educación de la Argentina, en un lugar maravilloso y lindísimo que se llama Purmamarca.¿Dónde queda Purmamarca?, ¿alguno de los chicos sabe? Muy bien, Jujuy escuché ahí atrás, es uno de los lugares más lindos de la Argentina que espero que algún día todos conozcan. Ahí se reunieron no sólo para disfrutar del paisaje de esas montañas, siete colores tienen las montañas, sino para ponerse de acuerdo en cómo llevar a cabo esta revolución educativa que no alcanza con los 180 días de clases, tiene que incluir, en la educación y en el contenido pedagógico, la innovación, los nuevos elementos de la tecnología, los entornos digitales, para que cada uno de ustedes tenga las herramientas que van a requerir los trabajos del futuro.Y también algo muy importante: extender la jornada horaria para que estemos más horas en estos entornos de educación y de capacitación. Por supuesto incorporando lo artístico, lo deportivo también como una alternativa.Lo otro que acordamos, que también es muy importante y que cada vez menos se puede discutir, es que la formación inicial es la base de todo, entonces tenemos que lograr llegar a que todos los chicos desde los tres años en todo el país puedan ir a un jardín de infantes, y para eso vamos impulsar una ley que determine esto como una obligatoriedad, la vamos a llevar a cabo y la vamos a hacer entre todos.Así que creo que es un año en el cual nos vamos a dar un debate enorme sobre estas cosas, y ahí es donde tenemos que estar juntos, las autoridades, los gremios, los docentes, los padres, los alumnos, todos intentando entender cómo llevamos a cabo una agenda tan pero tan ambiciosa. Y para eso espero que ustedes los docentes, que son los grandes protagonistas, los que ponen tanto amor, tanta dedicación, que nos ayuden a impulsar esto, que nos ayuden a recuperar y prestigiar el rol del docente que todos tenemos que apoyar, que en los colegios ustedes son los que tienen la responsabilidad de educar a nuestros hijos y necesitan nuestro apoyo.Y para terminar me dicen Ana María que es tu último acto de inicio porque te jubilás, el 31 de marzo es el último día, se nos jubila Ana María después de más de 25 años, así que algunos de los padres de estos chiquitos fueron alumnos tuyos, se ve que arrancaste a enseñar a los diez años porque sos una niña, no entiendo cómo llegaste tan rápido a jubilarte.Te felicito en nombre de todos los papás, te agradezco por todos estos años de amor y dedicación, estoy seguro que te van a extrañar y vos los vas a extrañar. Pero de alguna u otra manera seguramente vas a estar colaborando en esta tarea apasionante que es educar a nuestros niños, generarles ese futuro que todos queremos, como decía la maravillosa gobernadora de la provincia de Buenos Aires, que cada uno de ustedes el día de mañana pueda elegir, porque lo que tienen acá, que es conocimiento, se los permite. Ese es el camino a la felicidad, esto es lo que nos abre la posibilidad de ser felices: poder elegir.Gracias de corazón, espero que sea un gran año lectivo. Un beso grande para todos.Señores gobernadores; señores miembros de la Suprema Corte; representantes de gobiernos extranjeros; invitados especiales; integrantes del Congreso; muy queridos argentinos: esta es mi primera apertura de sesiones como Presidente y me alegra mucho hacerlo en un contexto de optimismo como el que se vive hoy en la Argentina. Y lo comparto, porque hemos empezado una nueva etapa en nuestra vida democrática, llenos de ilusiones. Y más allá de las diferencias que hay y que deben existir entre los distintos bloques de este Congreso, tenemos grandes coincidencias: queremos una Argentina desarrollada y queremos el bienestar de nuestra gente. Entonces, los invito a que focalicemos nuestras energías en tratar de ver cómo hacemos crecer este país, cómo mejoramos su educación, su salud, su seguridad, cómo generamos empleo, cómo reducimos la pobreza y llevamos felicidad a todos los argentinos. Llevamos años, años donde la brecha entre la Argentina que tenemos y la que debería ser, es enorme. Y ello nos ha llevado a enojos, a resentimientos, a una búsqueda permanente del enemigo o el responsable, interno o externo, de por qué nos faltan las cosas que nos correspondían. Y hasta nos llevó a aislarnos del mundo, pensando que el mundo nos quería hacer daño. Y de nada sirvió esa búsqueda de falsas culpas y causas. Lo único que nos trajo fue una inaceptable cantidad de compatriotas en la pobreza; instituciones sin credibilidad y un Estado enorme que no ha parado de crecer y no brinda mejores prestaciones. Tenemos leyes que reconocen muchísimos derechos y quedan solamente en el papel. Pero todos sabemos que somos mucho mejor que esto, claro que sí. Somos un gran país, con una enorme potencialidad y vamos a salir adelante por la capacidad, por el talento, por la creatividad y la fuerza de nuestra gente. Pero lo primero que tenemos que hacer, es reconocer que no estamos bien, aunque nos duela, aunque cueste. Pero es la forma de poner el punto de partida en búsqueda de ese horizonte que todos soñamos y hoy vengo acá a proponerles una hoja de ruta en la cual espero que se apasionen y que se enamoren de ese futuro que podemos conseguir. Nos toca gobernar en un año histórico, el Año del Bicentenario. Espero que todos estemos a la altura de los desafíos. Quiero ser claro sobre el punto de partida, ya que venimos de años en los que el Estado ha mentido sistemáticamente, confundiendo a todos y borrando la línea entre la realidad y la fantasía. Así, la credibilidad y la confianza fueron destruidas. Encontramos un Estado desordenado y mal gestionado, con instrumentos de navegación rotos, se ocultó información, faltan documentos, no hay estadísticas, cuesta encontrar un papel. En los años que van del 2006 al 2015, los argentinos pagamos al Estado nacional casi 694.000 millones de dólares en impuestos más que en la década del 90. Repito: del 2006 al 2015, los argentinos pagamos más impuestos por 694.000 millones de dólares que en la década del 90. Pese a eso, encontramos un Estado con dificultades para resolver sus principales responsabilidades. Más recursos no implicaron una transformación de nuestras escuelas, hospitales o una mejora en la seguridad; más recursos no permitieron ni siquiera reducir los problemas estructurales de pobreza e indigencia. La falta de planeamiento y de un pensamiento responsable y de largo plazo, sumado a la corrupción, la desidia y la incompetencia, hizo que hoy nos encontremos con un Estado con poca o nula capacidad para poder atender sus obligaciones. Nos acostumbramos a vivir así y hasta pensamos que era normal. No lo es, no lo puede ser. No podemos tolerar que en un país como el nuestro, con tanta riqueza, todavía mueran chicos de hambre. Según el último informe del Observatorio Social de la Universidad Católica Argentina, el 29 por ciento de los argentinos está en la pobreza y el 6 por ciento vive en la indigencia. Además, alrededor del 42 por ciento de la población carece de cloacas; el 13 no tiene agua corriente y más del 40 no tiene conexión a la red de gas. El modelo de inclusión social y crecimiento, del que tanto habló el gobierno anterior, nos llevó a la pobreza y a la exclusión. Hace una década que la Argentina, es uno de los países con mayor inflación del mundo, con un promedio anual arriba del 20 por ciento y una inflación acumulada aproximadamente del 700 por ciento en los últimos 10 años. La causa principal de esta inflación, fue la utilización del Banco Central para financiar el gasto público y atender los servicios de la deuda, tanto emitiendo pesos como usando sus reservas. Esto sometió a la población a una suba de precios constante, que daña, sobre todo, a los hogares que menos tienen. Aún con casi 694.000 millones de dólares de ingreso extra, encontramos un Estado cuyo déficit es uno de los mayores de la historia de nuestro país: 7 por ciento del PBI. Esto quiere decir que, a pesar de contar con tantos recursos, el Estado gastó más de lo que podía, emitió de manera irresponsable y generó inflación. Esto sucedió mientras vivíamos uno de los momentos de mayor presión tributaria de la historia, al mismo tiempo que el Estado concentró recursos de las provincias de forma unitaria y centralista como nunca antes en las últimas décadas. Hace 13 años, en este Congreso, el presidente Néstor Kirchner, habló de la importancia de los superávit gemelos, especialmente, del superávit fiscal. Eso después fue dejado de lado. Recibimos un Banco Central en crisis, con reservas que cayeron de 47.000 millones de dólares a cerca de 25.000 desde que se impuso el cepo. La Argentina tiene uno de los menores porcentajes de reservas respecto al PBI de América latina, 6 por ciento, compara con el 17 por ciento de Chile y México y el 25 de Brasil. Nos encontramos con una delicada situación fiscal, una de las peores de las últimas décadas por la irresponsabilidad e incompetencia de la anterior gestión. Va a llevar un tiempo ordenarlo, pero estamos comprometidos a hacerlo. Nos encontramos con un país lleno de deudas, deudas de infraestructura, deudas sociales, deudas de desarrollo. En estos años de vacas gordas no ahorramos, sino que nos comimos nuestro capital, como tantas veces nos ha pasado en el pasado Mucho se habló de la negociación con los holdouts, también conocidos como “buitres”. Ahora dependerá de este Congreso si terminamos o no de cerrar este conflicto que lleva 15 años. Confío que va a primar la responsabilidad sobre la retórica, que juntos vamos a construir los consensos necesarios. No resolver este conflicto, les costó caro a los argentinos y favoreció a los tenedores de bonos que se enriquecieron con eso. La deuda pasó de 3.000 a 11.000 millones de dólares. Mientras esa deuda aumentaba, se le pagó al Club de París sin negociar, intereses y punitorios. Y lo peor, es que seguimos teniendo la peor calificación en ese instituto de crédito. Calculamos que el no acceso al crédito, le costó a la Argentina 100.000 millones de dólares y más de 2 millones de puestos de trabajo que no se crearon. Durante los últimos 4 años, no creció el empleo en la Argentina, tanto por la inflación como por las trabas que ponía el Estado a las personas y a las empresas: cepo cambiario, restricciones para importar, para exportar, retenciones. El Estado fue obstáculo en vez de ser estímulo y sostén. Alrededor de 1.200.000 personas están desempleadas y hay aproximadamente 3.800.000 argentinos que trabajan en negro. Una deuda muy grande que tiene nuestro país. El trabajo en negro, pone a los trabajadores en una situación muy vulnerable. Lo que sí aumentó fue el empleo público, pero sin mejorar los servicios que presta el Estado. Nos mintieron camuflando el desempleo con empleo público. Entre 2003 y 2015, la cantidad de empleados públicos creció un 64 por ciento, pasó de aproximadamente 2.200.000 empleos en el 2003, a 3.600.000 en el 2015. Encontramos un Estado plagado de clientelismo, de despilfarro y corrupción; un Estado que se puso al servicio de la militancia política y que destruyó el valor de la carrera pública. Mucho de esto se explica por la corrupción. Ocupamos el lugar 107 entre los 168 países del Ránking de Transparencia Internacional, muy por debajo de Uruguay y Chile y también por debajo de Cuba, México, Brasil, Colombia y Bolivia. La corrupción mata, como lo demostró Cromañón, la tragedia de Once y las rutas de la muerte. En cada área de gobierno, hemos encontrado ejemplos de falta de transparencia, ineficiencia y en muchos casos corrupción. La corrupción no debe ni puede quedar impune, debemos darle todas la herramientas al Poder Judicial para que trabaje en forma independiente pero con tiempos veloces. También fortaleceremos la Oficia de Anticorrupción que encontramos desmantelada. Mayor gasto público, no implicó mejores políticas públicas. Una de las principales responsabilidades del Estado es cuidar la seguridad de los argentinos. Nos encontramos con un Estado débil, con Fuerzas de Seguridad mal equipadas, mal remuneradas, mal entrenadas y mal tratadas. Un Estado con poca o nula capacidad de investigar y prevenir. Entre la incompetencia y los traumas ideológicos, casi todas las políticas de seguridad de los últimos años, han sido un fracaso. Es por eso que los argentinos hoy tienen miedo y se sienten desprotegidos. Tenemos un muy preocupante panorama en materia de violencia, crimen, tráfico de drogas y de personas, producto de estas malas políticas. La seguridad no es una sensación, es un flagelo que ha sido negado sistemáticamente, generando otra violencia: la verbal, la denigración de sentir que el Estado no solo no te cuida, sino que te falta el respeto. Desde el 2008, no se publican los datos del delito. Los primeros datos que pudimos relevar, nos indican que estamos en 3.400 homicidios por año, lo que representa un aumento del 40 por ciento respecto del 2008. Hoy, la Argentina es un país próspero para los narcotraficantes. Somos un país que recibe droga, la transforma, la vende internamente y la exporta a Europa, a África, a Asia, a Australia, a Medio Oriente y a países vecinos como Chile y Uruguay. Según la Oficina de Naciones Unidas Contra la Droga y el Delito, la Argentina es el tercer país proveedor mundial de cocaína. El consumo ha crecido exponencialmente, empujado por un narcotráfico que se siente libre para expandirse. Nuestras fronteras están virtualmente indefensas, ya que sólo el 17 por ciento está radarizado y encima nuestra capacidad de defensa área es muy escasa. De hecho todo nuestro sistema de defensa está desatendido con aviones que no vuelan, unos pocos barcos que funcionan y escasez de equipamiento en toda las Fuerzas Armadas. Será una tarea de la Justicia investigar si esta situación, que recibimos, fue fruto de la desidia o de la incompetencia o de la complicidad. La educación pública tiene severos problemas de calidad y hoy no garantiza la igualdad de oportunidades. Si bien hay una importante inversión pública, esto no se tradujo en una escuela basada en la innovación, la exigencia y el mérito. Por todo el país encontramos escuelas con severos problemas de infraestructura, maestros que no tienen suficiente capacitación, alumnos que aprueban sin aprender y padres que no se comprometen. Se han abierto nuevas universidades y eso es muy positivo, pero también muchas de ellas han sido espacios de militancia política más que de excelencia académica. Encontramos un Estado que dio poca importancia al rol de la evaluación, en algunas jurisdicciones donde se aplicó la Prueba Nacional de Evaluación respondió sólo el 23 por ciento de los estudiantes. El Estado no cumplió con exigir la obligatoriedad, tampoco fueron publicados sus resultados. Una vez más se escondieron las estadísticas. La salud pública también tiene enormes desigualdades y problemas estructurales, empezando por el PAMI, institución responsable de cuidar a nuestros queridos abuelos, en el que hemos encontrado despilfarro y corrupción como en las peores épocas, siguiendo el uso de los recursos para la militancia política, como en el caso del “Hospital Posadas”. Donde más decadencia hemos encontrado es en nuestra infraestructura, lo más indignante es que no faltaron recursos. Se hicieron muchas licitaciones y se gastó muchísimo dinero; sin embargo, prácticamente todas nuestras rutas, puertos, trenes y comunicaciones están deteriorados o saturados. Empecemos por la energía: hoy nuestro país tiene déficit energético. Eso quiere decir que pasamos de un país que generaba más energía de la que consumía, a un país que debe importar parte de sus necesidades. Esto pone una enorme presión sobre nuestros recursos fiscales y nos genera una dependencia en el exterior.  Del 2003 al 2014, se perdió un stock de reservas equivalente a casi 2 años de producción de petróleo y a más de 9 años de producción de gas, lo que significa una pérdida de 115.000 millones de dólares. Y como si eso fuera poco, la importación se hizo sin control, sin transparencia y con corrupción. La ausencia de incentivos a la inversión, se vio sobre todo, en el mercado eléctrico, tanto en generación como en distribución. Esa es la causa de los cortes de luz, que pasaron del 2003 al 2014 a casi cuadruplicarse. Nos encontramos con un precio mayorista de la electricidad 10 veces por debajo de su costo y una gran variedad de precios minoristas en cada provincia, generando una profunda injusticia hacía alguien que vivía en el interior respecto a los que vivían en el área metropolitana. Por último, el desarrollo de las energías renovables es casi nulo, más allá de que tenemos una de las mayores potencialidades en energía solar y en energía eólica.  La conexión física tiene enormes problemas por rutas en mal estado, trenes que funcionan mal o no funcionan, puertos atrasados en tecnología, una hidrovía sub-aprovechada y poca conectividad aerocomercial. El 40 por ciento de las rutas está en pésimo estado, pese a que en los últimos 10 años el presupuesto de Vialidad aumentó más de 10 veces y luego de 12 años, la cantidad de rutas con problemas de seguridad – llamadas rutas de la muerte – pasó de 1.000 kilómetros a 3.400 kilómetros y los costos de obras se cotizaron a casi el doble del promedio de obras equivalentes en Latinoamérica.  La inversión se distribuyó según conveniencias políticas y no de acuerdo a un plan vial federal. Hay más de 930 obras iniciadas que estaban paralizadas o semi-paralizadas a diciembre de 2015. Se dejó una deuda de más de 12.300 millones de pesos y terminar estas obras, que tienen 24 meses de plazos de ejecución promedio, llevaría más de 123.000 millones de pesos, lo que significa que ustedes deben haber puesto en el Presupuesto más de 60.000 millones de pesos para avanzar con esos planes de obras. Pero no, el Presupuesto Nacional aprobado tiene tan sólo 22.000 millones de pesos. Esta anormalidad venía desde hace rato, que servía solamente para mantener las obras vivas y seguir acumulando gastos improductivos. Lo mismo pasó con los ferrocarriles: los trenes comunican sectores productivos de 17 provincias, pero, tras décadas de abandono y falta de inversión, el sector ferroviario fue perdiendo competitividad y todo esto fue en contra de la generación de empleo. El año pasado, el Belgrano Cargas tocó su mínimo histórico de transporte de cargas, transportó 2 millones y medio de toneladas; 3 millones y medio de mercaderías menos que en el 2001. Por esta gran caída, se estima una pérdida de 2.025 millones de pesos, solamente en el 2015.  Todos estos problemas llevaron a nuestro país a una pérdida de competitividad con una economía cada vez más cerrada y temerosa. Estamos en el puesto 106 entre 142 países en el Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial.  En un mundo globalizado estamos obligados a competir; la competitividad no es un tema que beneficie a inversores o empresarios, sino que es clave para el desarrollo, para generar empleo y reducir la pobreza.  Podría seguir todo el día, pero por respeto a ustedes aquí presentes y a los argentinos que están mirando, voy a cortar acá. Pero me comprometo a publicar todos los datos, área por área, para que todos los argentinos sepan el estado en que estaba la Argentina, en diciembre de 2015. Este diagnóstico no debe servirnos para deprimirnos ni siquiera para enojarnos, tiene que servir para que tomemos conciencia de la magnitud del desafío que tenemos por delante. Pero sobre todo, para reafirmar que somos mejores que esto, somos mejores que la vida que llevamos. Los argentinos juntos podemos lograr superar cada uno de estos problemas. No estamos condenados a vivir mal, a vivir tensos, a vivir con miedo e inseguridad. Pero es hora de dejar de compararnos con nuestras peores épocas, levantémonos la vara y comparémonos con todo lo que podemos hacer. Ese es el desafío.  En estos casi 3 meses de gestión, trabajamos para normalizar nuestro país enfrentando desafíos en lo social, en lo político y en lo económico, también en nuestro vínculo con el mundo, en nuestra relación con la Justicia, en el diálogo con los gobernadores y en el trato con la prensa. Cumplimos con lo que creemos es el espíritu de la democracia.  La democracia es un sistema de unión y entendimiento, un mecanismo para resolver conflictos, más que para generarlos. Es momento de unir a los argentinos y respetar nuestras diferencias. Lo primero que hicimos fue convocar a nuestros gobernadores, más allá que la mayoría no pertenece a Cambiemos y no quedamos en una declaración, atendimos las emergencias juntos, debatimos alrededor de los recursos, discutimos las obras que nos pueden ayudar a crecer. Y yo quiero agradecerles a los gobernadores por su generosidad de aceptar esta nueva forma de trabajar en equipo. Para nosotros el poder no es propiedad de nadie, creemos realmente en la división de poderes. El sentido del poder es respetar la ley y servir al ciudadano, no ponerse al servicio de quienes gobiernan; nosotros tenemos que estar al servicio de nuestra gente. Ahora que empieza el año parlamentario, también queremos convocarlos a ser parte de un mismo equipo a través de un Congreso activo que discuta las leyes, que busque las mejores soluciones y las mejores medidas para los argentinos.  Este año se cumplen 40 años del golpe militar, un golpe que consolidó la época más oscura de nuestra historia. Aprovechemos este año para gritar todos juntos: “Nunca más a la violencia social y política”.  La democracia se empobrece cuando la relación con los demás pasa por imponer y someter. Queremos acabar con la lógica de amigos y enemigos. Es cierto que hay conflictos pero ellos son parte de la democracia y vivir en democracia, significa administrándolos usando el diálogo. La Argentina que viene es el país del acuerdo, del encuentro, del cuidado y las buenas intenciones que sé que compartimos con todos los argentinos.  Los tres grandes desafíos son: una Argentina con pobreza cero, derrotar al narcotráfico y unir a los argentinos. Para salir de la pobreza necesitamos más trabajo y menos inflación, que es la que devora el salario de los que menos tienen. Mi obsesión, nuestra obsesión va a ser más y mejores trabajos y menos inflación. La inflación existe porque el gobierno anterior la promovió, ya que creía que era una herramienta válida de la política económica. Siempre estuvimos en contra de esa mirada, la inflación es perversa, destruye no sólo el poder adquisitivo de los más débiles, sino que destruye la confianza y la previsibilidad, promoviendo la especulación y la falta de información; la inflación ha estado alta estos dos meses, producto de la inercia de muchos años de inflación alta y de la transición irresponsable que vivimos. Pero estamos convencidos que la inflación va a ir bajando hacia el final del año. - Se escuchan voces en el recinto. Hay que respetar el voto democrático, señores, hay que respetar la voto de la democracia. Pero estamos convencidos que la inflación irá bajando con el correr de los meses, porque la principal medida para eso, fue ir reduciendo la emisión monetaria descontrolada de estos años e ir bajando el déficit fiscal el cual debe llegar a cero al final del cuarto año. Además, queremos mejorar la competencia y el funcionamiento del mercado para que nadie abuse de sus posiciones dominantes y especule contra el consumidor. Quiero ser bien claro en esto, que nadie crea que seremos tolerantes con aquellas empresas que se quieran poner por encima de la Justicia. No vamos a tener la arbitrariedad ni seremos matones como algunos han sido, pero fortaleceremos la defensa de la competencia, los controles ambientales y combatiremos la evasión impositiva y previsional. También, anunciaremos la actualización automática de los montos de las jubilaciones, de las asignaciones familiares y de la Asignación Universal por Hijo. Aumentamos el 160 por ciento el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias para que dejen de pagarlo quienes no corresponde que lo hagan; el 75 por ciento de los contribuyentes que pagan ese impuesto, verán un beneficio en su bolsillo entre el 9 y el 22 por ciento y el complemento imprescindible de las escalas deberá ser tratado por el Congreso lo antes posible. Aumentamos la cobertura de las Asignaciones Familiares y los montos para quienes más lo necesitan, más de 1.200.000 chicos pasarán a ser incluidos y 1.600.000 chicos, que ya recibían asignaciones, pasarán a cobrar el máximo. Entre estas dos medidas, sólo en el 2016, hemos transferido casi 50.000 millones de pesos del Estado al bolsillo de los trabajadores. Y muchas de estas medidas surgieron de escuchar durante años el reclamo de nuestros sindicalistas. Cuando me reuní con ellos tuvimos una enorme coincidencia sobre el diagnóstico y los compromisos a asumir, valoro mucho su experiencia y el aporte que pueden hacer en este desafío de sacar el país adelante. A todos nos gustaría ir más rápido, pero tenemos que ser muy responsables frente al estado de fragilidad en que recibimos a nuestra economía. Y cumpliendo con un compromiso que asumimos en la campaña, levantamos el cepo y todas las restricciones cambiarias sin que ocurriesen ningunas de las desgracias pronosticadas. También sacamos las restricciones a la exportación en todos los sectores primarios e industriales, excepto a la soja que tendrá una reducción paulatina. Suprimimos las trabas al comercio exterior que frenaban la economía y nos ponían en conflicto con la Organización Mundial del Comercio, lo que impulsará el crecimiento de la producción y del trabajo en todas las provincias. Ustedes saben las crisis que enfrentaban las economías regionales y que algunas aún enfrentan; ponerlas en marcha con estas medidas era clave para poder generar trabajo en las provincias, necesitamos volver a crecer cuanto antes para que de esa manera, se genere trabajo digno en todo el país. Para impulsar el turismo y nuestra economía, vamos a cumplir nuestra promesa de hacer de Aerolíneas Argentinas una empresa bien administrada que sirva para que tengamos un país más conectado sin que sea una carga para todos los argentinos. Dimos los primeros pasos para el sinceramiento del sector energético, entendemos que esto afectó a muchos, pero nos guiaron los principios de la equidad y de la sostenibilidad, igualamos la situación entre la región metropolitana y el resto del país y creamos una tarifa social para quienes realmente necesitan el apoyo del Estado. Estamos en default desde el 2002 y en estos meses dimos pasos necesarios para cerrar esta etapa. Mucho se habló de la negociación con los holdouts, también conocidos como “buitres”. Ahora dependerá de este Congreso si terminamos o no de cerrar este conflicto que lleva 15 años. Confío en que va a primar la responsabilidad de la retórica y que juntos vamos a construir los consensos necesarios. No resolver este conflicto, le costó caro a los argentinos. Estamos construyendo relaciones maduras y sensatas con todos los países del mundo. Yo les vengo a decir que esto lo tenemos que construir juntos así que me alegro que hayamos tenido una primera a tarea. Estamos construyendo relaciones maduras y sensatas con todos los países del mundo, la globalización es una realidad y creemos que, además de las amenazas y los desafíos que eso trae, trae inmensas oportunidades que debemos aprovechar. Lo que primero hicimos fue dar una señal de la importancia que tiene el MERCOSUR para nosotros, reimpulsando conversaciones con Brasil, Uruguay y Paraguay. Pudimos poner en marcha nuevamente las conversaciones con la Unión Europea, para que se inicie la negociación entre ambos bloques. Cerramos conflictos pendientes y deudas con Chile, Uruguay, Paraguay y Bolivia, y también reafirmamos nuestro compromiso con la democracia y los derechos humanos en la región. Conversé también con los presidentes de México, Perú, Ecuador, Colombia para impulsar una agenda de trabajo compartido. Además de esto, restablecimos relaciones con los Estados Unidos, Francia, Italia, Inglaterra, Alemania e Israel, luego de años de conflictos, diferencias o a veces simplemente negligencias. En el caso del Reino Unido, tal como conversamos con el Primer Ministro Cameron, dialogar no implica renunciar a nuestro reclamo sobre la soberanía de las Islas Malvinas. Al contrario, el aislamiento y la retórica vacía, alejan cualquier posibilidad de encontrar una solución. También reafirmamos nuestra relación estratégica con China, el diálogo con Rusia, con los países árabes, queremos abrir el trabajo con los países africanos y fortalecer mucho la relación con todo el Este asiático. Pero para hacer la Argentina del siglo XXI, tenemos que construir el Estado del siglo XXI, un Estado integrado, eficiente, inteligente, transparente, participativo e inclusivo, un Estado que esté, sobre todo, al servicio de la gente.  Para construir ese Estado, creamos el primer Ministerio de Modernización de nuestra historia, que trabajará con cinco ejes principales: modernización administrativa, actualización de la infraestructura tecnológica, gobierno abierto, gobierno digital y finalmente, una política que desarrolle los recursos humanos y que dé valor a la carrera pública.  Otro gran objetivo que nos propusimos como gobierno, es derrotar el narcotráfico, la principal amenaza a la seguridad. Tal como hablamos con el Santo Papa, tenemos que trabajar todos juntos en esta lucha contra ese flagelo que enferma y mata a nuestros hijos. Desde que empezamos a gobernar, reconocimos el problema, decretamos la emergencia en seguridad y dispusimos que el Consejo de Seguridad Interior permanezca en sesión permanente. Al cumplir con el compromiso que compartí con todos los candidatos a presidente de transferir la Superintendencia Metropolitana de Seguridad de la Policía Federal a la Ciudad de Buenos Aires, comenzamos a trabajar para profesionalizar y especializar en delitos complejos a nuestra Policía Federal y que actúe en todo el país. Aún falta mucho, pero estamos cambiando la tendencia cada día. El desafío de unir a los argentinos, es el más importante de todos porque es el que necesitamos para concretar el de pobreza cero y el de derrotar el narcotráfico. Quienes vivimos en este país tenemos muchas heridas que sanar porque durante años fuimos conducidos a un enfrentamiento permanente de persecuciones, choques y negar al otro. No se sale de la cultura del enfrentamiento con venganza, sino fortaleciendo nuestra hermandad.  No nos olvidaremos que hace poco más de un año, aparecía muerto el fiscal Alberto Nisman en circunstancias que todavía son inciertas pero que de a poco comienzan a aclararse. No nos olvidaremos tampoco de los argentinos víctimas del terrorismo, acompañamos la declaración de inconstitucionalidad del Memorándum de Entendimiento con Irán. Queremos saber qué ocurrió. Y por eso también elevamos al rango de Secretaria de Estado la Unidad Especial de Investigación de la Causa AMIA; necesitamos verdad y justicia. También hemos encarado una normalización de los medios públicos, buscando que sean pluralistas y de calidad y no espacios de difusión de propaganda del gobierno. Lo mismo hicimos con todas las expresiones culturales de difusión del Estado; sostuvimos la gratuidad de Fútbol para Todos, logrando ya bajar los costos y seguiremos en esa línea al licitar el sistema en el segundo semestre. Además, hemos lanzado el Plan Belgrano, un ambicioso proyecto de reivindicación histórica del Norte argentino. Luego de muchas décadas de postergación, desarrollaremos inversiones públicas de infraestructura productiva y social. El objetivo es llevar desarrollo y trabajo a los que viven en las provincias del Norte Grande. Quiero una Argentina unida y lo mismo me decían todos aquellos argentinos que me abrieron las puertas de sus hogares, que me abrieron sus corazones, que compartieron conmigo sus dudas, sus miedos y sus angustias. Como ese pequeño productor, que me dijo que tenía que abandonar su tierra, porque eran tantas las trabas que le ponía el Estado que ni siquiera pagaba sus insumos; o como esos hombres y esas mujeres que me decían que no llegaban a fin de mes producto de la inflación; o esos padres, que no podían conciliar el sueño hasta que sus hijos volvían a casa por la inseguridad en la que vivimos. Es duro claramente escuchar esos relatos; es triste. Pero también escuché otra cosa: una esperanza arrolladora, una convicción de que juntos vamos a salir adelante. Y por eso les prometí que no me iba a olvidar de ellos, que no me puedo olvidar de ellos; no me quiero olvidar de ellos. Es la parte central de mi presidencia. Cada día, cuando llego a mi oficina, lo que pienso es qué injusticia podemos corregir, qué desigualdad podemos solucionar, demostrando que es mentira que eran inevitables. Y ahí está nuestro principal problema: esa negatividad que nos ha llevado a pensar durante años que era así, que la corrupción era una forma de ser de los argentinos, que la pobreza vino para quedarse y no tiene solución. Yo quiero denunciar esa visión triste, aplastante, frustrante, porque no es verdad. Todo puede cambiar y ya lo estamos cambiando. Por eso les pido que no tengamos miedo. No tengamos miedo a la transformación. Estamos juntos, estamos juntos el Gobierno y los ciudadanos; los ciudadanos entre sí y este Presidente junto a 40 millones de argentinos, formando el equipo que va a cambiar la historia. Desde esta realidad en la que estamos, que no queremos negar, sino transformar, vamos a proponer una agenda de trabajo para el futuro. En primer lugar, quiero mencionar una intensa agenda para vincularnos con el mundo, para tener una Argentina protagonista en los debates y procesos de la agenda internacional. La Argentina puede ser parte de la solución de cuestiones globales, como la agenda de pobreza y la distribución del ingreso, la democracia y los derechos humanos, la pelea contra el terrorismo y el narcotráfico, la investigación científica y tecnológica, la preservación de la paz, el diálogo interreligioso, la promoción del comercio y las inversiones y la lucha contra el cambio climático. En este último sentido, le pido a este Congreso que apruebe lo antes posible los compromisos que asumimos en la última Cumbre de Cambio Climático, en París, demostrando nuestra profunda convicción en la defensa del medio ambiente. La Argentina es un país que tiene todo para dar; el mundo lo está viendo y por eso, paso a paso, nos estamos convirtiendo en un lugar del que todos quieren saber, donde todos ven oportunidades. Para insertar a la Argentina en el siglo XXI, todo empieza con la educación. Ahí es donde se gesta el futuro del futuro; por eso, hace unas semanas en Jujuy, el ministro Bullrich, junto a todos los ministros de Educación de las provincias, fijaron un acuerdo llamado la Declaración de Purmamarca, que traza los ejes de la revolución educativa que queremos afianzar; entre otros puntos, el documento propone implementar la innovación educativa y el aprendizaje en entornos digitales y con nuevas tecnologías e incorporar progresivamente la jornada extendida, a través de actividades escolares, artísticas y deportivas. En esa Declaración, también se incluyó la necesidad de avanzar en la obligatoriedad a partir de los tres años de edad; los primeros años de vida son claves para el desarrollo. Por eso, vamos a presentar un proyecto de ley de universalidad de la educación de nivel inicial a partir de los tres años. El otro proyecto de ley, que considero primario para nuestro futuro, es el de la creación del Instituto de Evaluación de la Calidad y Equidad Educativa. Para mejorar la educación tenemos que evaluar, tenemos que saber dónde estamos parados y permitir generar la jerarquización del rol del docente. De esta manera, mejorando la educación pública y profundizando las políticas de ciencia y tecnología, nos iremos acercando más a una sociedad del conocimiento. El futuro de nuestro país, pasa por ese valor agregado que podemos generar a partir de la investigación, del desarrollo y de la transferencia tecnológica, la creatividad, el pensamiento y la innovación. Pero tenemos que asegurarnos que todos los argentinos puedan ser parte de esta realidad. Vamos a trabajar también para que en cuatro años, hasta el pueblito más alejado tenga acceso a Internet con la misma tecnología, velocidad y calidad que en otros países. Hoy, esto es un derecho básico, una necesidad central para poder desarrollar una economía del conocimiento y de la innovación. Para cuidar a los que menos tienen, vamos a proponer la devolución del IVA para los productos de la canasta básica alimentaria. Hemos ampliado las asignaciones familiares y vamos a proponer ampliar la Asignación Universal por Hijo para llegar a cada vez más niños. Además, me comprometo a trabajar para que al final de la gestión, todos los niños reciban un ingreso universal a la niñez, proyecto de la autoría de la doctora Carrió. Espero que en los próximos meses podamos avanzar entre todos en la búsqueda de consensos para lograr un diseño unificado y transparente que cubra a todos los niños. Los jubilados también serán una prioridad para nosotros; la enorme cantidad de juicios previsionales, marcan una deuda que aún no ha sido saldada. Debemos trabajar juntos para construir el camino que nos permita ir normalizando lo pendiente y, a la vez, diseñar una respuesta sustentable en reclamo del 82 por ciento móvil. Tenemos que cambiar la tendencia en la lucha contra el narcotráfico; eso va a requerir de muchos cambios legislativos, que espero que el Congreso trate con la velocidad y la seriedad que el tema requiere. Proyectos como la reforma del Código Procesal Penal, el fortalecimiento de la Justicia Federal, la ley del arrepentido y el decomiso de bienes provenientes del crimen organizado, tienen que estar entre las prioridades de este Congreso. Para unir a los argentinos, tenemos que fortalecer nuestras instituciones, debemos fortalecer la transparencia y los órganos de control. Para eso, promoveremos la rápida sanción de la ley de acceso a la información pública para que, junto a la política de gobierno abierto, tengamos un Estado transparente y abierto a la colaboración. También necesitamos una nueva ley de compras públicas y desarrollo de proveedores, para romper los bolsones de corrupción y mejorar la eficiencia. Impulsaremos una reforma de la Justicia para fortalecer su independencia y mejorar su funcionamiento; hace falta regular la subrogancia de jueces, reformar el Consejo de la Magistratura y reformar las leyes orgánicas del Ministerio Publico Fiscal, de la Defensa Pública y del Poder Judicial. También les pido que avancemos en la designación de los jueces de la Corte Suprema, así normalizamos lo antes posible su funcionamiento. Ha habido un gran consenso de que no podemos seguir votando como lo hicimos en el 2015. Por eso, en este año en que se cumplen 100 años de la elección de Don Hipólito Yrigoyen, primer presidente votado en elecciones libres…, impulsaremos una ambiciosa reforma política. Ya estuvimos reunidos con todos los partidos políticos y hay consensos acerca de las principales reformas: terminar con la boleta papel, hacer independiente el control del comicio y unificar el calendario electoral. Espero que este tema sea una demostración de la construcción de consensos y acuerdos que demuestran que estamos a la altura de la historia. Debemos unirnos en esta agenda de crecimiento y sin importar el partido político al que pertenezcamos, tenemos que trabajar unidos para cuidar a los argentinos. Quiero un país donde la igualdad no sea uniformidad. Creo en la diversidad inclusiva y celebrada. Creo que cada uno tiene derecho a pensar como le parezca y quiero que, en este país, todos podamos elegir y tener un Estado que estimule eso. Pero también quiero decirles hoy, que tenemos que alejarnos definitivamente de la viveza criolla mal entendida…, de la búsqueda del atajo; tenemos que apostar al trabajo en equipo, tenemos que recordar lo que nos enseñaron nuestros padres y abuelos que es la cultura del trabajo, la cultura del esfuerzo, ese esfuerzo que dignifica, ese esfuerzo que te eleva la autoestima, esa responsabilidad del esfuerzo que te aleja de la deshonestidad y de la improvisación. Esa responsabilidad que tiene que llevarnos a entender que no nos podamos sentar a esperar que alguien resuelva nuestros problemas, nosotros con nuestro esfuerzo lo vamos a hacer. Por eso me acordaba que alguien una vez me dijo que yo soy un ingeniero construyendo puentes y esa metáfora me gusto. Me gustaría poder hoy decirles que voy a construir un inmenso puente que nos lleve de las frustraciones, de las amarguras del pasado a la alegría de construir ese futuro maravilloso. Pero ese puente no lo construye un ingeniero ni una persona sola, ese puente lo construimos todos juntos o no se construirá jamás. ¿Cuál es ese país con el que sueño? Un país que no miente, un país que te cuida, un país donde la gente no se rinde, un país que crece y que ayuda a crecer, un país que estimula el desarrollo personal y de la familia, un país que te convoca a tu aventura personal. Y yo estoy aquí, en buena fe, con las mejores intenciones, sin querer tener razón, sin resentimientos ni rencores, para proponerles una vía de crecimiento…, un proyecto de crecimiento. Y estoy abierto para recibir todas las mejoras que ustedes tengan para introducir; es más, quiero lo mejor de cada uno de ustedes para darle lo mejor a los argentinos. Sé que a los argentinos nos han prometido mucho y muchas veces y nos han cumplido muy poco, entonces nos cuesta creer. Pero yo les digo que no les voy a mentir, estas transformaciones no se hacen de un día para el otro. Estas transformaciones, estas grandes transformaciones se llevan a cabo dando pequeños pasos todos los días. Pero la buena noticia que tengo para darles es que ya empezamos a dar esos pequeños pasos…, ¡porque se puede, claro que se puede! Y por eso los invito a todos, absolutamente a todos a compartir estos desafíos, sabiendo que los vamos a poder llevar a cabo. Y diciendo esto, dejo formalmente inauguradas las sesiones ordinarias del Congreso. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INICIO DEL CICLO LECTIVO DE LA ESCUELA DE CADETES DE LA POLICIA FEDERAL ARGENTINA Buenos días señora Ministra y su equipo; autoridades de la Policía Federal; autoridades nacionales; amigos invitados; queridos cadetes.Ya como Jefe de Gobierno me tocó presidir ceremonias de cadetes como esta, y para mí siempre fue y sigue siendo un momento de gran ilusión, gran esperanza, un momento emotivo, sobre todo tomando contacto con lo que sienten los familiares que acompañan a sus hijos a emprender una carrera, como decía la Ministra, una profesión que exige tanto de cada uno de ustedes.Y hoy quiero decirles, ante todo, recordarles que he fijado tres objetivos fundamentales para nuestro Gobierno que tienen mucho que ver con ustedes, con esta formación que están adquiriendo en los próximos años.Cuando hablamos de unir a los argentinos, decía ayer que tenemos que fortalecer nuestras instituciones, para así fortalecer la confianza que es lo que hace progresar, crecer y desarrollarse a un país. Y ahí es donde ustedes tienen una tarea fundamental. Nosotros necesitamos que cada argentino cuando tiene cerca un integrante de la Policía Federal, se sienta absolutamente seguro y protegido. Este es un gran desafío.Se han dicho muchas cosas, han pasado muchas cosas en las últimas décadas, pero estamos comenzando una etapa en la cual creemos, queremos y necesitamos apostar a la reconstrucción de este vínculo.Y cuando decimos una Argentina con pobreza cero, como también decía ayer, eso significa que tenemos que generar trabajo, y para que exista el trabajo tiene que haber inversión, y si hay miedo no hay inversión.Por eso es fundamental la tarea que ustedes tienen que llevar adelante, que es recuperar la tranquilidad en las familias argentinas. Y sabemos hoy que tenemos muchos problemas que enfrentar, la Ministra recién relató algunos de ellos. Pero nosotros creemos que justamente el camino es el de la profesionalización, el del conocimiento, el de la mejora del equipamiento, y sobre todo, el del trabajo en equipo.Este Gobierno va a respaldar la tarea que llevan a cabo ustedes todos los días. Este Gobierno va a estar cerca de la Policía Federal, para darle y exigirle el verdadero cumplimiento de la tarea.Ustedes se van a formar y les pedimos, como les pidió la Ministra, que aprovechen estos años para adquirir todo el conocimiento, porque queremos que se cuiden. Necesitamos cuidarlos porque son parte de este gran equipo nacional que tiene que ayudar a la Argentina de pobreza cero y a la Argentina unida. Y con una tarea central que lamentablemente nos ha hecho perder la paz, que es enfrentar y derrotar el narcotráfico, y ahí es donde esta nueva etapa de la Policía Federal, focalizada en los delitos complejos y actuando en todo el territorio, adquiere mayor dimensión.Quiero también recordarles que todos estos familiares que hoy los acompañan están muy orgullosos de la decisión que ustedes han tomado, y van a estar muy emocionados en unos años cuando ustedes egresen y comiencen a cumplir su función. Eso vale muchísimo, el respeto, el amor de la familia, el respeto y el amor de la comunidad, es lo más importante que ustedes pueden recibir. Y espero que en cada momento que estén bajo presión, que tengan dudas, recuerden esos valores. Esos son los valores por los cuales vale la pena vivir.Deseándoles de corazón que sea una experiencia maravillosa- siempre aprender es una experiencia única e irrepetible-, y recordándoles que voy a estar siempre cerca acompañando a sus autoridades y a cada uno de ustedes, espero verlos en unos años para felicitarlos por el comienzo de una carrera tan noble y necesaria para la tranquilidad de los argentinos.Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA SEDE DE INVAP, SAN CARLOS DE BARILOCHE - PROVINCIA DE RIO NEGRO, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DE LA PLATAFORMA FRONTEC Buenos días a todos, querido Gobernador, compañeros de equipo, trabajadores del INVAP, del Grupo Grobo.Ojalá todos los días pudiese empezar mi trabajo con un paisaje como éste. Desde muy chico vine acá Gobernador y siempre vengo, así que no me tienen que decir que venga porque es un lugar de los que me ayudan a conectarme con la esencia, con los sentimientos, con la tranquilidad, con la reflexión. Es un lugar maravilloso, y en el que dentro de poco también vamos a tener la visita de quienes tienen que ser parte del futuro en el trabajo con INVAP, esto es volver a trabajar con la NASA. Va a visitarnos acá, y ha elegido pasar un par de días en Bariloche, el Presidente de los Estados Unidos.También es un día muy especial porque venir acá es tomar contacto con algo que es tan importante para nuestra comunidad, tan central, que es la pasión por lo que uno hace. Debemos estar demorados, no uso reloj, pero seguramente me han sacado del cronograma, porque no los podía parar a los ingenieros del INVAP que querían explicarnos más cosas. Yo también me hubiese quedado todo el día, pero tengo un equipo que hace su trabajo y nos tironeaba desde el satélite al avión no tripulado, nos fue sacando para llegar acá, para no demorarlos más a todos ustedes.Yo me quería quedar porque cuando uno ve lo que es un argentino apasionado, eso a mí me conmueve y explica por qué estoy acá, porque creo en lo que decía Gustavo y lo que dijo el Gobernador: los argentinos tenemos con qué, claramente tenemos con qué. FRONTEC explica muchas de estas cosas que tienen que pasarnos cada vez con más frecuencia, que es creer en nosotros mismos, en nuestras capacidades, creer que si trabajamos juntos vamos a lograr esos objetivos.No importa si es una empresa pública o privada, importa si podemos agregar valor, si podemos generar nuevas oportunidades. Acá pueden combinar, justamente estamos viendo que lo que parece casi imposible se da, casi cuarenta años de investigación, de desarrollo científico aplicado con una empresa especialista en agricultura, en otro lugar de este enorme país que tenemos, y que se vinculan en otro momento del tiempo y que quieren abarcar otra dimensión del espacio, quieren invadir el mundo, en el buen sentido, con nuestro conocimiento, y eso es maravilloso porque si no creemos en esto, no apostamos a esto, no vamos a conseguir que, a partir del trabajo, la inclusión avance en todo el país.Entonces yo no tengo más que felicitar a todos los que han sido responsables de esta iniciativa, realmente es un orgullo para todos.Queremos ser parte del mundo, queremos ser parte del siglo XXI, y estas cosas son las que dicen: la Argentina puede ser parte del siglo XXI, y el mundo nos ha abierto la mano nuevamente.Lo que hemos visto estas últimas semanas son visitas sucesivas de los principales líderes del mundo, resultando en recomendaciones e invitaciones; justamente en esta última visita de Hollande, con el gobierno francés firmamos un acuerdo para trabajar en conjunto, INVAP y una empresa francesa importante.Lo mismo ya estamos haciendo con la hermana República de Italia, que quiere aumentar la colaboración y las tareas, diversificando y apostando a nuestras capacidades.Así que decirles que, sin duda, así como decía Grobocopatel, el primer paso de la inclusión, la primera potencia que tenemos en este país es nuestra capacidad de producir alimentos, y esto nos abre la posibilidad de multiplicar varias veces lo que estamos haciendo.Y lo tenemos que hacer, porque detrás de eso no sólo es cuidar el medioambiente, que es otro eje fundamental con el cual nos hemos comprometido en la última Convención contra el cambio climático en París, sino que además va a generar más alimentos que podamos exportar, que podamos acercar al mundo entero, y especialmente a los argentinos.Así que apostando a que los FRONTEC se multipliquen, a que Bariloche, este lugar maravilloso, sea un móvil de inspiración para el resto de la Argentina; que podamos apoyar a Río Negro, como queremos apoyar a todas las demás provincias, trabajando en conjunto, con la misma camiseta, independientemente del partido político al cual pertenezcamos, todos con la camiseta de Argentina.Gobernador, cuente conmigo y con mi equipo las 24 horas del día. Y todos ustedes cuenten conmigo, como siempre les digo. Hemos decidido formar el mayor equipo de la historia de Argentina: 40 millones de argentinos para cambiar la historia.Muchas gracias a todos por estar esta mañana acá.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI Y DEL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA, MARIO DAS NEVES, DURANTE EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA, EN LA PROVINCIA DE CHUBUT. DAS NEVES.- Muchas gracias a todos los aquí presentes, creo que todos estuvieron en la Asamblea Legislativa, este es un momento muy pequeño, pero queremos volver a agradecerle porque para nosotros es un día histórico, que un Presidente esté en la Asamblea Legislativa. Yo, la verdad, Mauricio, te lo agradezco y creo que te lo está agradeciendo cada uno de los habitantes de la provincia de Chubut.Chubut es una provincia con recursos importantes, pero periférica, estamos muy lejos de todos, así que la presencia del Presidente, en este caso la tuya, fue muy bien recibida. En segundo lugar, le quiero dar la palabra porque por ahí nos trae algunos regalitos. Así que vamos a escucharlo. (APLAUSOS).MACRI.- Gracias, Mario, por la invitación. Voy a hacer una confesión, me hizo un poco el cuento de la Buena Pipa; para los que somos un poco viejos sabemos cuál es el cuento de la Buena Pipa, los jóvenes no. Nos dijo a Frigerio y a mí: “vengan a la Asamblea, sería importante. Voy a hablar nada más que 20 minutos”. Nos debe 40, pero bueno tenía muchas cosas que expresar y fue un honor compartir muchas cosas con vos, Mario, es un momento muy especial de tu vida, todos los sentimos de esa manera. Vos querés mucho a esta provincia y has venido a reparar y a abrir puertas a una Chubut que tiene que crecer, como yo necesito también que sea y sueño ayudar a crecer a todo el país. Así que espero que desde Chubut también tengamos un motor que empuje a la Argentina y en esa línea de ayudar a crecer, ayudar a acercarnos a una Argentina con pobreza cero estamos trabajando y ya nos hemos puesto de acuerdo con tu Gobierno de llevar a cabo juntos, primero, la terminación del Puerto de Comodoro Rivadavia, que quedó casi al terminar, que será muy importante, una salida más. (APLAUSOS).Otro tema grave que está sucediendo es el deterioro de Puerto Madryn y vamos a comprometernos a invertir 500 millones de pesos en reparar los pilotes que dan salida a una de las producciones más importantes de la Argentina, que es la exportación de aluminio de ALUAR, ¿no es cierto? (APLAUSOS).Y el otro que también lo hablamos desde el primer día: la Ruta 3, que también es tan importante para la provincia de Chubut terminado el tramo entre Trelew y Puerto Madryn que es otra vieja promesa. (APLAUSOS).Son las dos entradas a las ciudades y un pequeño tramo en el medio, que quedaron inconclusos y también el tramo de Comodoro Rivadavia- Caleta Oliva, que es otra obra pendiente. (APLAUSOS).Y después vamos a reactivar las obras del Aeropuerto de Trelew, que creemos también es otra puerta de entrada importante para la provincia, así que esperemos terminarlas en los próximos meses. (APLAUSOS).Y hablamos con el Gobernador de la importancia de recuperar el proceso de inversión en todo el país; acá hay Intendentes – ¿no es cierto, Mario? – entonces yo quiero pasar un mensaje también que lo que le cambia la vida a la gente, lo que hace que la gente tenga oportunidad de progresar es la inversión, no el gasto. Entonces, todos ustedes tienen la responsabilidad de lograr que en sus presupuestos crezca todo lo posible lo que se invierte con los impuestos de las gentes.Venimos de épocas donde hemos disfrazado – como dije, en el discurso inaugural en el Congreso de la Nación – el desempleo con empleo público y eso ha sido a costa de no poder invertir y además cuando uno invierte en hacer las cloacas que faltan, el agua corriente, el gas – como hablabas en tu discurso – las rutas, los desagües y las escuelas también genera trabajo, pero trabajo del bueno, trabajo que agrega valor, que mejora la sociedad, se genera un círculo virtuoso y entonces tenemos que los primeros responsables de resolver los problemas de la gente, que son los Intendentes es entender este concepto como también lo tienen que entender los que gobiernan en las distintas provincias, como lo tengo que entender yo como Presidente.Todos tenemos que ser responsables de que logremos invertir en las soluciones concretas de la gente. Así que espero y confío que estemos todos a la altura de este desafío enorme que nos toca llevar a cabo, en este Año del Bicentenario, que es un año especial porque de acá arrancamos con la sana ilusión de que cuando pasen 100 años más estemos acá, Mario, y podamos decir los dos cuánto hemos mejorado. ¿No es cierto? (APLAUSOS).DAS NEVES.- Muchas gracias, Presidente, y nos vamos porque el cordero se está enfriando. Así que gracias a todos. (APLAUSOS).Buenos días a todos, ya deben estar muertos de hambre con este horario que les impuse, pero feliz de estar acá por múltiples razones. No sé si usted sabe, señor Sudo, pero yo también pertenecí a la familia de la industria automotriz hace muchos años atrás. Por suerte, me retiré a tiempo. Quiero ante todo agradecerle al señor Sudo sus palabras, es verdad que el principal compromiso que tenemos junto a mi equipo y a la gran Gobernadora que tiene la provincia de Buenos Aires, es crearle mejores oportunidades a los argentinos, mejores trabajos a los argentinos. Venir aquí en este momento y comprobar lo que se hace acá es reafirmar una vez más que los argentinos somos capaces de hacer las cosas muy bien cuando nos proponemos trabajar en equipo, y la verdad es que es una gran satisfacción. Pero, más que felicitar a la gente de Toyota por la ampliación de esta fábrica, por esta fábrica y por las que vendrán, yo quiero agradecerles por haber creído en nuestro país. Hace muchos años, ellos decidieron apostar a ese talento, a nuestra capacidad, y por la demostración que les hemos ido dando es que ellos han seguido apostando. Así que también lo felicito a Pignanelli, espero que sigamos trabajando de esta manera para que esta empresa tan importante a nivel mundial siga apostando en la Argentina. Y quiero aprovechar que tenemos acá al Embajador que representa a esta nación tan querida y tan importante, para decirle que en la Argentina ha comenzado una etapa en la cual queremos entablar relaciones maduras, inteligentes, productivas para ambas partes, con todos los países del mundo, y que querríamos que Japón vuelva a apostar en la Argentina. En pocas semanas nuestra Vicepresidenta va a visitar Japón, y espero yo encontrarme en Washington, durante la reunión de la Cumbre Nuclear, con el Primer Ministro de Japón, e invitarlo para que cuando venga a Perú nos visite. Sería muy importante para nuestro país que más empresas de la envergadura de Toyota inviertan y apuesten por la Argentina. Después querría mencionar, en esta línea de lo que hablaba en el Congreso de la Nación hace pocos días, la importancia del esfuerzo, de entender que las cosas no van a suceder sentándonos en nuestra casa a mirar el cielo, sino, a partir de comprometernos, de hacernos responsables de nuestro destino. Y, acá hay un ejemplo que me han comentado, se llama Guillermo Catelli, que debe estar por ahí supongo; me contaron que fue uno de los que vio poner la primera columna en la primera nave de este tremendo complejo industrial. Y la vio desde que trabajaba de portero en un hotel de la ciudad de Buenos Aires, cuando un Sr. Sudo, que fue uno de los primeros de Toyota que vino acá, que estaba diseñando, fue abordado por Guillermo para decirle: “¿tendré la oportunidad de trabajar en esta nueva compañía que se inicia?” Empezó de chofer, y hoy es Jefe de Servicios Administrativos de la fábrica Toyota. Y esos 21 años de trabajo, esforzándose, poniendo lo mejor de sí, le permitió a Guillermo, como a muchos otros que han trabajado en esta fábrica, desarrollar sus familias, crecer, estar orgullosos de la tarea que han llevado a cabo. Y, ese es el camino, recuperar la cultura del trabajo, que de ahí venimos, porque nuestros abuelos nos la inculcaron, nuestros padres; entender la importancia de que las cosas las consigamos, insisto, por nuestro propio esfuerzo personal. En ese camino es donde tenemos todo para progresar, donde el límite no se puede ver en el horizonte, porque este es un país, a Dios gracias, que tiene lo más valioso, que es la calidad de nuestra gente. Así que felicitándolos a todos, recordando que cuando pasan este tipo de cosas, ése es el camino hacia la pobreza cero; es el camino del trabajo el que nos va a llevar a ese lugar con el cual nos hemos comprometido y, por supuesto, también agradeciéndole a la gente de Toyota, con la cual me vincula un enorme afecto: me trajeron mucha suerte en una etapa muy importante de mi vida, porque ese logo y ese nombre estaban en la Copa Libertadores, las primeras tres que ganamos con Boca Juniors. Así que, esperando que me traiga suerte haber venido a Toyota el día de hoy en vísperas del domingo, que tengamos un lindo día; veo que hay varios ahí que cabecean, que no, pero bueno, esto es lo lindo: a veces se gana y a veces se pierde. Felicitaciones de verdad, Sr. Sudo, a todo el equipo de Toyota, agradecido con la Gobernadora por esta ampliación, por este volver a renovar la confianza en nuestro país; nosotros queremos ser creíbles, predecibles, queremos realmente que todos apuesten por nuestro país porque estamos dispuestos a dar lo mejor de nosotros y eso nos va a llevar, seguramente, a la alegría de poder compartir muchos proyectos de este tamaño, de esta envergadura, con muchas otras empresas del mundo. Muchas gracias a todos y felicitaciones.Buenos días a todos. Muchas gracias a todos los que han trabajado en esta nueva edición de este lugar de encuentro tan importante para esta familia que es el campo argentino. Estoy muy contento de estar acá junto a la Gobernadora de la provincia de Buenos Aires, el Gobernador de Santa Fe, miembros de nuestro equipo de Agricultura que tanto esfuerzo está poniendo por dinamizar esta agenda, los dirigentes que representan esta exposición, nuestro amigo el “Momo” con el cual venimos batallando por esto, porque vuelva la alegría al campo argentino, que vuelva la Argentina a tener realmente una perspectiva de crecimiento como la que todos ustedes saben que nos puede dar. Me alegra mucho haber escuchado que esta edición tiene más expositores, más tecnología, que ayer se concretaron ya más de 5 mil operaciones de compra de maquinaria agrícola para el futuro que viene, por ahora todo financiado por el Banco Nación, pero seguramente el Banco Provincia y el de Santa Fe van a entrar a la cancha también, ¿no es cierto gobernadores? Porque todos queremos producir más, todos queremos crecer, y estamos acá para decirles que claramente se puede, que empezó una época en la cual todos somos un único equipo: sector público, sector privado, el Gobierno y el campo intentando llevar más soluciones, más producción, más empleo por todo el país. Es muy importante que entendamos, como nosotros estamos entendiendo, que gobernar es generar confianza, no generar temor, que ustedes tienen que confiar en lo que son capaces de hacer, en todas sus capacidades de crecimiento, confiar en este Gobierno, confiar en que juntos vamos a hacer realmente una verdadera revolución productiva a en campo argentino. El Ministerio de Agricultura tiene claro que tenemos que empezar por ocuparnos por los pequeños productores para que sean en el tiempo medianos productores, y los medianos para que sean grandes, porque esto es una familia, y en el crecimiento natural tienen que continuar unos a otros. Y el gran desafío que tenemos por delante es dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo. Eso significa que a las tantas materias primas valiosas que hacemos tenemos que agregarles valor, porque el sueño es ver que el país se llena de fábricas en toda su geografía, a partir de estas valiosas materias primas que hacemos, para producir alimentos con marca para el mundo entero. Este es el desafío que ayuda a que el país vaya en la dirección que nos hemos comprometido, que es de pobreza cero. Y para eso es tan importante que estemos unidos, porque esa es la verdadera fuerza, apostar a la suma de nuestras capacidades. Por supuesto todas las promesas que les hice el año pasado cuando vine acá las hemos cumplido, apostando a lo que ustedes pueden hacer. Pero lamentablemente sabemos que aún hay problemas en nuestras economías regionales, que tenemos que seguir trabajando porque cada uno de ustedes demanda una solución y tenemos que tratar de conseguirla, para abrirle la oportunidad de crecer y desarrollarse. Y en el tema del sector lácteo, hemos quedado con el Ministro que vamos a salir a comprar el sobrestock lácteo que hay en este momento en la Argentina, para garantizar las fuentes de trabajo que genera el tambo argentino. Sabemos que el mundo vive una crisis alrededor de esta producción, y nosotros queremos respaldar esta producción primaria que tenemos, que es muy valiosa. Lamentamos que en las épocas de vacas gordas, cuando teníamos precios de más de 5.000 dólares la tonelada, no exportamos para estar listos para cuando vienen, por supuesto, las épocas malas; pero bueno, ya pasó. Ahora, si vuelven esos precios vamos a estar listos para vender toda la leche en polvo que podamos al mundo, trabajando juntos. Y también sé que hay una enorme deuda pendiente de infraestructura; y estamos abocados a ese trabajo, todo el equipo está trabajando mañana, tarde y noche para que se pongan en marcha las rutas que faltan, las autovías que necesitamos (APLAUSOS), no sólo para sacar la producción de ustedes, sino para cuidar la vida de los argentinos. No podemos ser indiferentes a más de 9.000 muertos por año, ni hablar los que quedan con secuelas. Tenemos que ocuparnos de cuidar a los argentinos y ayudar, insisto, a que nos podamos desarrollar; no sólo las rutas, los trenes, la hidrovía, los puertos; hacen falta muchísimas inversiones, pero por suerte, trabajando codo a codo con cada gobernador, con los intendentes, hemos ido buscando y diseñando, de mayor importancia a menor importancia, para lanzar lo antes posible estos trabajos. En Santa Fé, Gobernador, nos hemos puesto ya de acuerdo en los accesos al Puerto, las nuevas circunvalaciones, la 33, la 34, que son tan necesarias dado que es el principal polo exportador que tiene la Argentina. Entonces, es mucha la tarea por llevar a cabo; es mucha. Sabemos que hay muchas cosas por resolver, pero les pido a todos paciencia, y creer, tener confianza, insisto nuevamente, en lo que somos los argentinos capaces de hacer cuando trabajamos juntos. Yo siempre les digo: los argentinos juntos somos imparables, y el “se puede” entró en el fondo del corazón de la mayoría de los argentinos; es el momento en el cual lo tenemos que demostrar. Así que, gracias a todos por recibirnos acá. A trabajar, a invertir, a producir, la Argentina necesita que este primer gran motor que es el campo argentino, que son ustedes, se ponga en marcha a toda velocidad.La Argentina los espera y los necesita; apostamos por ustedes. Esperamos que estemos todos trabajando juntos, fuerza. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI DURANTE EL ACTO DE ENTREGA DE MODULOS DIGITALES DEL PROGRAMA EDUCAR EN LA LOCALIDAD DE MERLO - PROVINCIA DE BUENOS AIRES, JUNTO AL MINISTRO DE EDUCACION Y DEPORTES, ESTEBAN BULLRICH Buen día chicos, ¿cómo están hoy? Están muy bien, los veo, la verdad es que cuando recorremos escuelas con el Ministro, ya hace más de ocho años que recorremos escuelas, siempre decimos que una escuela es una fábrica de sueños, y verles la alegría a todos estos chicos, querida Directora, queridas docentes, reconfirma una vez más que es un lugar de encuentro a partir de la búsqueda del conocimiento, de la relación, de la amistad, del afecto. Es un lugar maravilloso, y como decía el Ministro, tenemos que hacerlo cada día más maravilloso.Así que estamos muy contentos de darle un avance a estas aulas digitales que tienen que llegar a todos los chicos del país, estas aulas que nos traen 30 computadoras para que por turnos las puedan usar todos y aprender.Como usted decía Directora, con esa computadora se abre una puerta enorme para cada uno de ustedes, es el mundo entero apretando un botón. Y los que no lo hayan hecho todavía no le tengan miedo, porque aprenden a una velocidad increíble, como decía Esteban, muy superior a la que aprendemos nosotros, los adultos.El mundo es el límite, por lo cual van a poder investigar no sólo los contenidos escolares que les van a dar los docentes, sino investigar lo que se les ocurra, y lo tienen que hacer, y tienen que dar rienda suelta a todas las curiosidades que tengan y compartirlas con sus compañeros, compartirlas con sus familias, con los docentes, porque es el camino del aprendizaje, un aprendizaje que la Argentina necesita que ustedes adquieran, porque vos, o vos o vos, van a ser quizás los que lideren el día de mañana que otros argentinos puedan crecer y desarrollarse.Así que, con el compromiso de que haya igualdad de oportunidades, como dijo Eugenia, que todos los chicos tengan estas herramientas, que hoy son absolutamente necesarias, o sea, sin estas herramientas no hay futuro.Por eso estamos tan comprometidos a que la conectividad llegue a todas las escuelas; estamos necesitando conectar más de 40.000 establecimientos, 40.000 establecimientos que en la Argentina todavía no tienen conexión.No sólo seguir con Conectar Igualdad, que es un programa que viene bien, sino que hay que conectar todos los establecimientos. Y también, claramente, tenemos un problema con la infraestructura: lamentablemente hay muchas escuelas en la Argentina que carecen de la infraestructura básica necesaria, que no sólo es necesaria para cuidar a nuestros chicos sino también a nuestros docentes, y hablo de electricidad.Me decía el ministro, volando para acá, que hay 800 escuelas en la Argentina, hoy en el siglo XXI, que no tienen luz, y muchas que tienen problemas de gas todavía. Lo mismo heredamos cuando arrancamos a gobernar la ciudad de Buenos Aires; así que es una tarea en la cual estamos comprometidos y estamos convencidos de que, día tras día, no de un día para el otro, en estos 4 años vamos a ir resolviendo la mayor parte de estos problemas.Porque queremos todos que cada uno de nuestros chicos sea un participante activo en el siglo XXI, que tenga todas las oportunidades y herramientas para serlo y vamos a trabajar juntos con cada provincia, que tiene la responsabilidad primaria para que esto suceda.Y también quiero un párrafo especial para nuestros queridos docentes, que son los que llevan esta bandera bien alta, los cuales necesitan, en esta búsqueda de jerarquizar el rol que tienen, mayor apoyo, mayor capacitación, para estar a la altura de estos enormes desafíos que nos plantea el mundo, a los cuales los vemos como una oportunidad, no sólo como una amenaza.Yo creo que la realidad del mundo hoy está llena de oportunidades, para que la Argentina pueda encontrar un lugar de crecimiento; así que, también reconfirmar nuestro compromiso de trabajar con todos ustedes, que los veo con esa alegría, con ese orgullo de estar acá haciendo su tarea. Porque necesitamos que nuestros docentes tengan todas esas herramientas para transmitirles a los chicos, y hacerlos realidad.Así que, gracias a todos, estimado Intendente Gustavo, queremos realmente que todos los chicos tengan estas oportunidades.Y a ustedes chicos, que se portan tan bien - increíble cómo se portan estos chicos - … Antonia no se porta tan bien como ustedes… a todos ustedes, decirles que confíen en ustedes, que confíen en lo que ustedes pueden aprender, que todo lo que aprendan, todo lo que tengan acá adentro, va a ser el pasaporte a su libertad.Todo lo que ustedes aprendan les va a permitir elegir el día de mañana, y tal vez a través de esas computadoras empiecen a perfilar qué quieren ser en el futuro. Y sobre todo, entiendan que mucha gente hace un esfuerzo muy grande: sus padres, los maestros, para que ustedes se puedan educar.Entonces, aprovechen, disfruten, vivan este momento con alegría y sepan que hay mucha gente que se esfuerza para que ustedes en el futuro hagan cosas maravillosas por nuestro país.Así que gracias, y un beso muy grande a todos. (APLAUSOS)Buenos días a todos, gracias señor Gobernador por recibirme en su provincia una vez más; señora Intendenta, gracias a las autoridades de la casa por esta invitación que me distingue: voy a arrancar diciendo que sinónimo de juventud es vitalidad, es fuerza, es ímpetu, es pasión, es energía incansable. Por eso cuando una llega a esta edad, que ya está medio jovato, la gente quiere reconocerte lo que trabajás; te dicen: “parecés un pibe” y uno se pone contento y si hay un lugar donde esa energía se vive es en una universidad, es donde se respira la vocación de aprender, de debatir, de discutir, de investigar, de ver si se pueden superar fronteras, donde uno imagina hacía dónde se va a proyectar. Entonces creo que hay un enorme desafío cuando vemos que la mitad de los chicos, en la Argentina, hoy, terminan el colegio; y de los que terminan sólo la mitad comprende texto, con lo cual le hemos tenido que ir creando herramientas que tratan de corregir – como el CBC – esta incapacidad de entender y de seguirse proyectando a partir del conocimiento. Pero hay muy buenas noticias, que yo quiero hoy compartir con ustedes: hace pocas semanas, todos juntos, en Purmamarca, un lugar maravilloso, que quien no lo conoce tiene una asignatura pendiente, en Jujuy, se reunieron todos los ministros de Educación, con Esteban Bullrich, ministro de Educación de la Nación, también estaba el ministro de Educación de Santa Fe y acordaron las bases de esta revolución, que tenemos que producir en la educación, en la Argentina, que comienza por aceptar que la agenda pedagógica tiene que enfocar a la innovación, lo que estamos haciendo hoy – según el Rector – innovando en algo que nunca había sucedido, que tiene que recoger las plataformas digitales, las nuevas tecnologías porque ya son herramientas centrales, absolutamente necesarias, aunque no suficientes y tenemos que trabajar en extender las jornadas horarias. Porque la mayoría de las escuelas – señor Gobernador – no tiene doble escolaridad y además tenemos que terminar de entender que todo arranca en la primera infancia, en la niñez. Por eso, tenemos que ir logrando no sólo que se cumpla, con que todos los chicos tengan jardín a los cinco, a las cuatro, sino que también a los tres años y el otro tema, el central, que va a estar en el debate y que yo necesito es el apoyo de todos ustedes: es la evaluación. Venimos de años, en los cuales hemos creído que la solución es negar los problemas, no entenderlos, aceptarlos y enfrentarlos y si no evaluamos no sabemos en dónde estamos parados. Entonces es fundamental tener un Instituto de Evaluación de la Calidad y Equidad Educativa absolutamente independiente, que no publique el número que le guste el Presidente, al Gobernador o al Intendente o al Director de la escuela. Que publique la verdad para que toda la comunidad, los niños, los padres, todos sepamos en qué estamos fallando y ahí empezar a corregir y ahí, también, recuperando el rol más importante, más central en el camino hacia ese futuro, que es el del docente. Por eso yo estoy acá para decirles gracias Rector, gracias Decano, gracias docentes, necesitamos que este desafío lo encaremos de la única manera que se puede encarar que es dialogando y juntos. Entonces, creo que lo más importante de Purmamarca, lo más lindo que pasó ese día fue que todos juntos, todos los ministros de Educación, que la mayoría no era de “Cambiemos”, todos acordaron que esa agenda era central, era vital y que la vamos a encarar con honestidad, diciendo la verdad, porque sin verdad no se construye el elemento más central que moviliza una sociedad que es la confianza. Cuando yo confío en el que tengo al lado, delego, apuesto a que si voy por el otro camino y él va por este, junto vamos a encontrarnos más adelante y no que yo tenga que recorrer los dos caminos porque el otro no es confiable. Y este es el proceso en el cual tenemos que estar todos comprometidos. Así que, agradeciéndoles de corazón la invitación, en honor de ser huésped de la Facultad de Derecho y de verdad confiando en todos ustedes, como digo siempre, en todos los argentinos, estoy acá porque confío en ustedes y sé que juntos vamos a construir ese país que soñamos. Muchas gracias y buenos días.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA BOLSA DE COMERCIO DE ROSARIO, PROVINCIA DE SANTA FE. Gracias, buenos días. Gracias por estar acá en la Bolsa, gracias al Gobernador, a la Intendente y al Rector. Venimos de la universidad. Estoy feliz de estar acá. (…)Como decía el presidente de la Bolsa, son ya casi cinco años que la Argentina no crecía y sin crecimiento los problemas que hemos heredado serían demasiado duros de resolver.Claramente un país que volvió a dañar severamente su moneda, con 700 por ciento de inflación acumulada, que se aisló del mundo, que transformó al Estado en una traba y no en un sostén y estimulador del crecimiento. Eso es algo que tenemos todos vocación y compromiso de revertir y claramente con tres ejes, que quiero ratificar, porque ustedes – como decía el Gobernador – tienen que ser protagonistas importantes para ayudar a que se lleven a cabo: el primero, una Argentina con pobreza cero, eso significa un largo camino a recorrer, donde la solución es el trabajo, no el plan social, que fue un paliativo y que lamentablemente no fue reemplazado en tiempo y forma por ese trabajo que dignifica, que abre horizontes, que estimula y que le da ese lugar a cada argentino, ese lugar que necesitamos para llevar a cabo y desarrollar nuestras familias.El segundo, algo que le pega de cerca a esta región, producto de que el puerto, que fue bueno para algunas cosas, terminó siendo una dificultad para otras, que ante la ausencia del Estado trajo consigo el crecimiento del narcotráfico, pero ahora en vez de negarlo lo reconocemos y lo enfrentaremos, espero, trabajando cada día mejor en conjunto y desde cada Gobierno.Y el tercero, claramente es el que necesitamos para que los otros dos funcionen: es estar unidos, encontrar en qué podemos colaborar. Pero hoy es central conocer lo que ustedes pueden hacer, lo que de ustedes los argentinos esperamos, que es realmente ayudarnos a crecer, ayudarnos a demostrar que todas estas capacidades, si articulamos sector público y privado, se van a transformar de potencialidades a realidades. Y eso va a significar ir devolviéndoles la oportunidad, la esperanza a ese tercio de argentinos, que hoy está bajo la línea de pobreza.En ese camino, yo reconozco - como lo dije acá, cuando era candidato – que es una tarea compartida, con una estrella polar, como decía el General Perón, que es la productividad, donde el Estado tiene que ser el primero en aceptar ese desafío, porque si el Estado no funciona no hay manera de que el resto de la sociedad funcione. Entonces empezamos a transformar las reglas, que eran trabas, en reglas que permitan el desarrollo.Por eso, unificamos el tipo de cambio; terminamos con las retenciones a las exportaciones regionales – salvo la soja que irá reduciéndose año tras año, como he prometido – liberamos también la posibilidad de importar los insumos necesarios para poder crecer. Y sabemos que hay un enorme capítulo, que es la infraestructura productiva del país, que junto a la infraestructura social, son las que sufrieron los años de mala gestión, porque siempre ha sido muy fácil echar mano a la cuenta inversión para fomentar más clientelismo, más despilfarro, que terminan a la postre siendo más corrupción.Nuestro Gobierno está comprometido en llevar adelante el Plan de Infraestructura más importante de la historia, que tiene como eje estas obras, que, al destrabar, permiten una mayor producción en la Argentina y claramente siendo este el principal polo exportador del país, es el que requiere mayores obras - que ya hemos recorrido con el Gobernador y su equipo - claramente son la circunvalación, terminarla; hacer una nueva circunvalación, un ingreso provisorio mejorado hasta hacer el definitivo a Timbués; San Lorenzo y todos los puertos que están en el área metropolitana de Rosario, Autovía de la 33 y de la 34. Creo que esta va a ser una importante primera etapa del destrabe hasta que, bueno, vayamos mejorando aún más nuestros puertos. Ustedes aumenten –espero- mucho más la producción y se hará más infraestructura. Pero ese es el camino: más crecemos, más infraestructura; más crecemos, más trabajo, más trabajo, más trabajo y más futuro para todos los argentinos. Entonces, creo que la tarea está clara; sé que nuestro rol - como digo siempre - no es el del canchero, no es del que se la cree, sino el que corta el pasto, el que pinta las rayas, pone los arcos y ustedes tienen que jugar ese partido. Y el partido es dejar de ser el granero del mundo para pasar a ser el supermercado del mundo. Nosotros no podemos seguir exportando nuestras materias primas tan valiosas sin agregarle más trabajo argentino. En ese rubro hay un camino enorme y una primera etapa claramente, son 30, 40, 50 millones más de toneladas. Pero la etapa importante - para la cual apuesto a ustedes y cuento con ustedes como contamos todos los argentinos - es dejar de exportar trigo para exportar fideos, galletitas; dejar de exportar maíz para exportar elementos para el desayuno, copos, etcétera, porque eso multiplica varias veces el valor de la tonelada de exportación. Y esas varias veces, significan plantas, fábricas por toda la Argentina dándole empleo a una Argentina federal, donde cada uno de aquellos que vino del Gran Rosario, Gobernador, esperando encontrar un trabajo, que lamentablemente en la mayoría de los casos no lo encontró, pueda volver a su provincia porque en su provincia vamos a agregar valor para que la tonelada que transportamos, tenga más sentido, sea más viable en un sistema de transporte en el que claramente también estamos comprometidos a mejorar como los ferrocarriles, aprovechando esta hidrovía maravillosa que tenemos, que es un regalo de Dios y que está totalmente sub aprovechada. Son todas cosas en las cuales estamos empeñados, como también estamos esperando terminar con este tema que nos reincorpore al mundo que es este viejo litigio, bastante absurdo, que dejamos crecer en vez de resolverlo y que nos costó muchísimo dinero. Pero resolviendo esto, se abren puertas, muchas puertas. Depende de nosotros cómo vamos a aprovecharlas; depende de que entendamos que ninguno de ustedes puede solo, que todos tenemos que trabajar en equipo y nosotros entendamos que no es nuestra tarea hacer que la Argentina crezca; nuestra tarea es generar las condiciones para que cada argentino pueda crecer y en eso estamos empeñados. Y la primera etapa, que nos va a ayudar a salir de la pobreza, claramente, es el desarrollo de una industria sustentable, una minería sustentable, la energía, el software, el turismo. Hablábamos hoy en la Universidad que el desafío de nuestro país es ser parte de la sociedad del conocimiento, donde también los desarrollos genéticos que ha tenido el campo, están siendo líderes, pero tenemos que ampliarlos. Porque es con el conocimiento cómo se va a generar trabajo el día de mañana y mucho más importante que con las materias primas. Tenemos tiempo, es un sendero de trabajo el que nos espera: poner en marcha el país, crecer, exportar más con valor agregado, mejorar y revolucionar nuestro sistema educativo para estar listos para estos desafíos de la sociedad del conocimiento. Siento que si están acá, es porque están vibrando, están palpitando este momento que arrancó en la Argentina. Muchos de ustedes estuvieron representados en Expoagro hace unos días, que me decía Castellani, fue un suceso no solo en cantidad de expositores, en cantidad de gente, sino también en la venta de nuevos equipamientos. Me alegra enormemente porque los argentinos hemos hecho una apuesta muy grande por el campo argentino. Yo siempre he dicho que la Argentina tiene un enorme futuro con el campo, trabajando codo a codo. Y esta es la etapa que se ha abierto en la Argentina. Y esta Bolsa, que ha sido siempre protagonista, tiene que ayudar a darle transparencia a este mercado, ayudar a que reduzcamos cualquier traba que tengamos, tanto desde la Gobernación, desde la Intendencia, de la Presidencia, para que no haya excusas, para que cada uno pueda hacer los máximo que tenga para aportar. Esto es lo que necesita Argentina; esto es lo que necesitan los millones de argentinos, que están esperando por un trabajo digno y necesitamos hacerlo lo antes posible. Así que, en cuanto sirvan la comida, comamos rápido y volvamos todos a trabajar que hay muchos argentinos que nos está necesitando. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DE LA ASAMBLEA PLENARIA, EN AMÉRICA LATINA, DEL CONGRESO JUDÍO MUNDIAL, EN EL SHERATON, DE RETIRO, CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES. La Argentina es un país donde se cultiva la buena convivencia, creemos en esto como un valor central y además hemos intentado colaborar con el mundo entero, especialmente en Medio Oriente, para tratar de ayudar a que reine la paz. Y quiero decirles - como ustedes saben, porque acá son la mayoría miembros locales - que tenemos la comunidad judía más importante de Latinoamérica, con fuertes lazos en la sociedad, con inclusiones muy poderosas, muy potentes en lo que aportan a nuestra cultura, a nuestra educación, a nuestra inclusión social. Y también tenemos la comunidad musulmana más importante de Latinoamérica y convivimos en un estado de tranquilidad, que nos enorgullece, y por el cual queremos trabajar para que suceda lo mismo en el mundo entero. (APLAUSOS). Pero como dijo Ronald no nos olvidamos que acá sufrimos que acá sufrimos la devastadoras consecuencias con bombas, que trajeron mucho dolor y tristeza, que aún hoy nos tienen en la penumbra de qué es lo que realmente pasó o quiénes fueron los responsables de lo sucedido. También, hace poco más de un año – como se mencionó – murió un fiscal que estaba intentando develar uno de estos dos atentados y que había hecho una denuncia muy grave, en términos de que por qué estábamos firmando un Memorándum de Entendimiento con Irán, que él consideraba inconstitucional. Nuestro Gobierno, a las pocas horas de asumir, tomó la decisión, que ya había comprometido en la campaña de aceptar la inconstitucionalidad de ese Memorándum. (APLAUSOS). Y estamos absolutamente comprometidos en ayudar en todo lo que de nosotros dependa para que las investigaciones avancen, progresen y sé que es el sentimiento que comparten las principales autoridades de la Justicia argentina. Y acá está el presidente de la Corte Suprema, que también lo podría avalar. Entonces creo que – como dijo Ronald – esto no fue solamente un ataque antisemita, fue una ataque a la Argentina y tenemos que todos estar comprometidos en encontrar la verdad y la justicia sobre estos temas. Pero también, en el plano internacional, queremos ratificar que esta vuelta de la Argentina al mundo es para sumarse en todas las batallas, que tienen que ver con la defensa de los derechos humanos, la buena convivencia, la lucha inclaudicable contra el terrorismo, contra el narcotráfico, contra el cambio climático. Con todas las cosas que están afectando nuestro futuro y nuestro presente y creo que en esa tarea hay mucho por hacer y esperamos trabajar codo a codo con todos los países. Y ahí quiero decir que mi principal compromiso – Ronald – que he asumido frente a los argentinos es unir a los argentinos, porque por más que en nuestro país reine la paz era una nación donde faltaba la cultura del diálogo. Y hoy estamos todos comprometidos en escucharnos, en dialogar, en trabajar en equipo. Y ese trabajo en equipo queremos que se continúe con cada nación de este planeta y estas visitas, que estamos teniendo – como la de ustedes hoy – como la del presidente de Francia; el primer ministro de Italia; el presidente de Bulgaria y el presidente de los Estados Unidos, la semana que viene, para nosotros son de una enorme alegría y una enorme oportunidad de construir una agenda en conjunto. Queremos, además, reiterar que los lazos históricos que tenemos con Israel, que también se basan en una comunidad argentino-judía muy importante que mantiene permanentemente el contacto entre Israel y la Argentina, como lo hablé con Bibi Netanyahu, en Davos y queremos darle un nuevo impulso a esta relación para que nos encuentra trabajando más fuerte que nunca, en función de defender, una vez más – insisto – la paz en el mundo. (APLAUSOS). Acá está el Nuncio, que no me va a dejar mentir; en este país hay alguien que hizo mucho por la convivencia interreligiosa, que tuvo un gesto simbólico muy importante, cuando viajó con un rabino, con un musulmán, en esa visita histórica, que creo que ustedes van a ver mañana a Omar Abboud. Lo valoro porque creo que cada oportunidad de diálogo que tengamos hay que aprovecharla y ese Papa Francisco, que era el Obispo de la Ciudad de Buenos Aires, y como a él le gusta decir ahora, que es el Obispo de Roma, marcó un camino y en ese camino estamos todos comprometidos. Gracias por la visita y que no sea la última, esta es su casa y que sea un éxito el Congreso. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL 204 ANIVERSARIO DEL REGIMIENTO DE GRANADEROS A CABALLO “GENERAL SAN MARTÍN”, EN DICHO REGIMIENTO. Autoridades de las Fuerzas Armadas de nuestro país; invitados especiales; representantes de Gobiernos extranjeros; señor Jefe del Cuerpo de Granaderos: es una enorme alegría estar compartiendo, este momento, con ustedes que sé que aman profundamente este país, que están orgullosos de su historia y absolutamente comprometidos a construir esa sociedad que soñamos. Como decía en sus palabras este regimiento tiene que ver con un momento clave de nuestra historia; 204 años atrás nos animamos a soñar con nuestra libertad y ese es el valor más importante que tenemos los seres humanos para encarar nuestra vida diaria de crecimiento, de lucha, de trabajo. Y quiero decirles claramente que los desafíos que tenemos, hoy, en muchos aspectos tienen que ver con esos mismos valores. Por eso hoy quiero homenajear a quien me han dicho que ha sido un soldado voluntario impecable: Ezequiel Pallavecino, que ayer cumplió su plazo máximo de nueve años, como la mayoría de edad lo dicta, como soldado en ese nivel y pidió un día más para estar en esta ceremonia. El ejemplo de Ezequiel, que involucra a muchos jóvenes hoy aquí presentes y a jóvenes en todo el país, tiene que ver con el compromiso, con la pasión y con el orgullo. Ese orgullo que genera amor y respeto como el que tienen su mujer y sus tres hijos por él, es el que requerimos para emprender este camino de crecimiento en el cual yo me he comprometido a tratar de ayudarlos y guiarlos en el camino hacia una Argentina con pobreza cero, una Argentina que enfrente y derrote al narcotráfico y una Argentina que deje atrás la desunión, la agresión y la intolerancia para reunirnos en el diálogo y en el respeto. Creo profundamente que, con testimonios como el de ustedes, compromisos como el de ustedes, la Argentina tiene un enorme y gigantesco futuro por delante. Les agradezco, realmente, con la hidalguía que llevan adelante su tarea, en lo particular, porque me cuidan todos los días en mi espacio de trabajo y espero que, ciertamente, todo juntos, todos, absolutamente todos los argentinos, estemos a la altura de este desafío que nos plantea el siglo XXI. Como lo digo, lo creo y lo siento, los argentinos unidos, somos verdaderamente imparables.  Muchas gracias por la invitación. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI ANUNCIANDO UN PRESTAMO DEL BANCO MUNDIAL, EN RESISTENCIA, PROVINCIA DEL CHACO Buenos días queridos chaqueños. Qué lindo estar acá Gobernador, en este Domo del Centenario- felicitaciones a Aída por esta linda obra- y además para darles buenas noticias. Antes les voy a pedir un ejercicio, por más que los veo muy entusiastas con este calorcito, que cerremos los ojos todos un segundo y pensemos en la gente que queremos, en nuestras familias, en nuestros amigos, y proyectemos dónde querríamos estar dentro de diez años, qué querríamos que pase con todos nosotros después de una década de trabajo. Yo quiero decirles que más allá que sabemos que tenemos enormes y variados problemas por resolver, lo importante y lo trascendente es que estamos acá decididos a construir una historia de progreso compartido, todos los gobernadores junto al presidente trabajando juntos, con los intendentes, para dar respuestas concretas y que ayuden a que todos podamos vivir mejor. Y eso es confianza, un elemento central, primero confianza en nosotros mismos, en lo que nosotros podemos hacer, en lo que somos capaces de hacer, como decía Domingo, somos gente capaz, creativa, con fuerza, con vocación de trabajo. Pero también confianza del mundo hacia nosotros, porque claramente necesitamos reinsertarnos en el mundo, y de esa manera desarrollarnos en forma conjunta con la región y con todos los demás continentes. Por eso es muy importante el paso adelante que dio el Congreso esta semana. (APLAUSOS). Quiero felicitar los gobernadores y a los legisladores por haber realmente demostrado que estamos con una única camiseta, que es la argentina, y que necesitamos dejar atrás años de conflictos inútiles que generan que, justamente, la Argentina no haya sido confiable y creíble. Pero hemos empezado a recorrer este camino del trabajo yde la confianza Por eso les digo que como primera parte de esto, como primer eslabón, sabiendo que pobreza cero es más inversión, pobreza cero significa inversión que genere trabajo, trabajo y más trabajo que nos lleve a que cada chaqueño, cada correntino, cada formoseño, cada argentino, tengan un trabajo digno desde el cual poder progresar. (APLAUSOS) Yo quiero decirles que eso lleva tiempo, eso no se hace de un día para el otro Vicepresidente, como usted lo sabe. Por eso es ahí donde mucha gente necesita que el Estado esté cerca, que la cuide, que la escuche, que la contenga. Acá ha habido un programa exitoso, que es la Asignación Universal por Hijo, que ha llegado a casi 4 millones de niños en este país, pero lamentablemente hay cientos de miles más que no han accedido al plan, y ni siquiera tenemos individualizados quiénes son. Porque como nos ha pasado en casi todas las áreas, no hay estadísticas, no hay números, y cuesta encontrar los papeles. Pero hemos decidido incluirlos también y que ellos puedan acceder; y sabemos que son los que más lo necesitan, porque son los que no pueden acceder a una oficina de la ANSES, los que no están yendo al colegio, los que no están vacunados. Esos niños necesitan que el Estado esté cerca, y no solamente para repartir dinero. Es muy importante que entendamos qué es lo que pasa con todo el grupo familiar, que entendamos cómo ayudar a la familia entera a incluirse, y poder tener ese futuro que todos soñamos compartir. Por eso quiero agradecerle al Banco Mundial porque ha aceptado acompañarnos con, como mínimo, 500 millones de dólares para poder incluir a todos esos niños que hoy no reciben la Asignación Universal por Hijo. (APLAUSOS) Y quiero decirle, Vicepresidente, que con mi equipo vamos a trabajar incansablemente para encontrar a cada uno de ellos, registrarlos, acompañarlos al colegio, hacerlos vacunar y así, empezar una nueva etapa en la vida de todos esos chicos. Pero además, como dijo el Vicepresidente y como dijo el Gobernador, acá hay un plan en marcha, un plan de reparación histórica del norte argentino, que hemos dado en llamar el Plan Belgrano, en el cual ya hemos comenzado a trabajar en estos meses, estos pocos meses que llevamos en conjunto, para diseñar cuáles son las obras centrales, primordiales, para cada provincia, para cada comunidad. Y quiero también destacar que el Banco Mundial se suma a este esfuerzo con miles de millones, donde la mitad de esos miles de millones van a ir a este plan de infraestructura que tiene que poner en valor el gran norte argentino. (APLAUSOS) Yo sé que este es el motor oculto que tiene la Argentina, donde más se va a generar trabajo; pero para que eso suceda hace falta que lleguen los caminos, que llegue el agua, que llegue la energía, que lleguen los trenes, los puentes, las escuelas, la salud. Y todo eso lo vamos a hacer trabajando en conjunto, codo a codo, con el Banco Mundial y con todo el mundo que hoy se nos abre. ¿Por qué? Porque hemos empezado a generar confianza, como manifestaba el Vicepresidente, en que vamos a cumplir con nuestra palabra, que vamos a cumplir con nuestros compromisos, y esa es la manera de crecer, teniéndonos confianza, trabajando en equipo. Este maravilloso país lo es no sólo por sus recursos naturales, lo es principalmente por ustedes, por su capacidad, por su talento, por su creatividad. Y por eso estamos acá para decirles, desde el norte argentino, que vamos a trabajar juntos para que estas asimetrías, en unos años de trabajo conjunto, queden como un mal recuerdo del pasado. Confío en ustedes, confío en lo que ustedes pueden hacer, gracias Vicepresidente por acompañarnos, gracias gobernadores, nos ponemos en marcha juntos, como decía el gobernador Peppo, juntos es el camino para construir la Argentina que soñamos. ¡Vamos Argentina, aguante Chaco, aguante el norte, vamos todos juntos! Gracias, muchas gracias.Buenos días. La verdad es que estamos muy contentos, quiero felicitarlos a todos, muchachos, por el trabajo. Acá vinimos con la Gobernadora, con el Ministro, con los intendentes, con el responsable de Vialidad, el 11 de diciembre a la mañana, a las 8 de la mañana del 11 de diciembre estuvimos acá y prometimos que después de cuatro años de iniciado, para marzo, iba a estar inaugurado este puente permitiendo que la gente vuelva a cruzar por acá sin tener que utilizar el ripio, recuperando minutos valiosos todos los días y asegurándonos de cuidarlos un poco más. Este es el comienzo, solamente el comienzo, de una cantidad de obras que van en esa dirección: lograr que los argentinos tengan más tiempo para estar con su familia, o más tiempo para trabajar, o para estudiar o para decidir -¿no es cierto María Eugenia?- qué es lo que quieren hacer con su vida ¿Por qué? Porque hay un Gobierno que se ocupa de resolver los temas concretos, esas cosas que nos cambian la vida, porque las palabras pueden ser muy lindas, pero lo que realmente produce un cambio en la vida de cada uno son las obras, las transformaciones concretas. Todos sabemos que este país, por suerte, ha crecido en su capacidad de producir granos, que exportamos, y que tenemos como desafío producir más en esta cosecha y en las próximas cosechas, porque ya el campo argentino está trabajando con toda su energía para producir ese crecimiento. Y además soñamos con dejar de exportar esos granos para exportar alimentos con marca, que significará que se llenarán de plantas y de fábricas todas estas rutas, para transformar el trigo en fideos, en galletitas, y para transformar el maíz en cereales para el desayuno, la leche en quesos y así sucesivamente. Por eso necesitamos mejores, más amplias y más seguras rutas, y en eso estamos empeñados, ¿no es cierto Ministro? En los próximos cuatro años vamos más que a duplicar las autovías, las autopistas o autovías, como las llamemos, en la República Argentina. Y esta es una, que empieza con este puente que prometimos en 90 días, pero para fin de este año ya vamos a estar llegando a Areco. Para fin de 2018 a Arrecifes y, espero que sea para mediados de 2019, a Pergamino, y ello será una etapa fundamental. Y lo mismo con las demás rutas en las cuales estamos trabajando. Y lo que más me genera alegría y me da tranquilidad, es saber que vamos a cuidar la vida de los cientos de miles de argentinos que viajan por nuestras rutas, porque no podemos seguir conviviendo con más de 9 mil muertos por año, producto de la no inversión, producto del Estado que abandona a la gente, que abandona a los ciudadanos y no invierte en los impuestos que cobra, en estas soluciones concretas que nos acercan no sólo a mayor seguridad sino al crecimiento, crecimiento que nos lleva a la Argentina de pobreza cero que todos queremos. Entonces, felicitaciones Iguacel por el trabajo de Vialidad, felicitaciones CHEDIAK, la empresa que ha terminado y ha cumplido esta primera etapa comprometida en plazos y en calidad. Felicitaciones muchachos por el trabajo hecho -son todos hinchas de Boca me dijeron acá, así que mucho mejor todavía-, felicitaciones realmente a todos. Creamos en nosotros mismos, sepamos que cuando los argentinos trabajamos juntos somos capaces de hacer cosas muy buenas, de hacer cosas maravillosas. El mundo nos está abriendo la mano, el mundo nos visita, nos invita a trabajar juntos, y nosotros estamos listos para hacerlo, porque juntos, los argentinos, trabajando con el resto del mundo, vamos a crecer, va a haber trabajo, va a haber oportunidades de progreso para todos. Este es el camino: cumpliendo la palabra, diciendo la verdad y realmente, esforzándonos, porque cada día podamos creer más el uno en el otro.Muchas gracias a todos.Buenos días, gracias por el recibimiento, gracias por la invitación querido Gobernador; señor Intendente; autoridades de Fiat; nuestro amigo Marchionne que nos visita nuevamente; presidente de Fiat Argentina, Cristiano Rattazzi: para mí es doblemente especial porque acá hay muchos jóvenes que tal vez no saben que yo hace 21 años venía y trabajaba acá también, y tal vez de las cosas más valiosas en mi formación fue haber trabajado en la industria automotriz. Así que realmente es una alegría especial estar hoy acá con todos ustedes. Pero mucho antes de llegar a estar hoy representando a todos los argentinos, caminando el país, hablando con miles de argentinos, rápidamente, llegué a la conclusión de que nuestra prioridad, la principal tarea que hoy me compromete, es reducir la pobreza, y no hay soluciones mágicas para eso: es mejor educación, más educación y trabajo, trabajo de calidad, que es lo que estamos anunciando hoy, la oportunidad de tener trabajo de calidad. Pero claramente para eso necesitamos volver al mundo, ser parte de la cadena global de producción que existe hoy en el siglo XXI, recrear un valor fundamental que es la confianza, que el mundo confíe en nosotros, y que nosotros confiemos en nosotros mismos, porque no hay duda de que todos hemos escuchado la cantidad de recursos naturales que tenemos en la Argentina, pero el recurso más valioso por lejos que tenemos en la Argentina son ustedes, con su capacidad, con su espíritu emprendedor, con su autoestima buscando la superación. Hoy tuve la oportunidad de reconocer a algunos de esa vieja guardia en la cual convivieron algunos años conmigo: Juan Carlos Carbonell, treinta años trabajando acá, que empezó como operario y hoy es responsable de la dirección de compras; y ya son tres generaciones de Carbonell, porque su padre trabajó acá, él y ahora su hijo. Él me presentó a su hijo y se le humedecieron los ojos, porque tenía el orgullo de que acá había edificado una familia. Como también Carlos Fant que hoy es programador de mano de obra, y que no sólo aprendió y creció sino que también sus armas en el amor las hizo acá, porque se casó con alguien que trabajaba aquí y lo aguanta hace 28 años, así que se ve que también hace bien para el amor trabajar en Fiat. Y también José Lutri que trabaja acá en programación. Ellos son testimonio de la importancia que tiene en la vida de todos nosotros poder elegir dónde queremos trabajar, poder sentir entusiasmo, pasión, no necesitar el despertador para venir a trabajar porque la tarea que nos espera es algo que nos motiva, y que sabemos que nuestro esfuerzo repercute en la tarea de todos los demás, y que podemos mejorar y cada vez tener más responsabilidades; y de la mano de eso mejorar nuestra autoestima, tener la dignidad bien alta y llevar adelante lo más lindo que hay en la vida que es acompañar el desarrollo de nuestras familias. Pero para que el mundo pueda aprovechar y dejarnos darle lo que podemos darle, teníamos que ordenar nuestra economía, proceso que comenzamos saliendo del cepo, y ahora totalmente preocupados en bajar la inflación, porque ya sabemos, los que tenemos algunas canas, que eso es algo que nos daña a todos, pero especialmente a aquellos que menos tienen, especialmente a aquellos que cobran el sueldo a principio de mes y ven cómo ese sueldo se les va evaporando a partir de que corren los días. Y para eso también, buscando que la Argentina pueda y que todos podamos, empezamos a remover las trabas para importar, para exportar, y eso ha permitido que hoy estemos todos contentos y entusiasmados con esta posibilidad, como estamos hoy con el Gobernador, el Intendente y todos ustedes, viendo que los que conducen Fiat en todo el mundo vuelven a ratificar el compromiso y la confianza en ustedes, poniendo estos 500 millones de dólares para producir desde acá, para producir algo para el mundo entero, porque el desafío es que el 80 por ciento de este nuevo modelo alcance distintos mercados del mundo, y eso es algo para reconocer, que nosotros podemos ser parte de esa cadena global. Es un tremendo desafío y una tremenda oportunidad. Y que ello lo hayan anunciado hoy, como decía Juan, en el medio de esta crisis que está viviendo Brasil que tanto repercute, porque estamos en un sistema de suspensiones rotativas, tratando de cuidar los puestos de trabajo. Porque hay algo exógeno a nuestro país que está pasando en Brasil, nuestro país hermano, que repercute en que ellos necesitan que nosotros le exportemos. Y en el medio de este proceso, ellos han demostrado que apuestan al mediano y al largo plazo, y no a una coyuntura, ratifican esta inversión. Y esto es muy importante para nosotros. Y además, lo hacen con dos detalles que son fundamentales: el primero, que van a poner en nuestras manos la tecnología más avanzada que existe en este momento; van a traer los mejores equipamientos. Porque ustedes son los mejores recursos humanos que pueden transformar esos equipamientos en productos de calidad para el mundo entero. Y lo segundo es comprometerse, que es nuestra gran preocupación -por días anteriores que hemos compartido con el Gobernador- que es el desarrollo de una red de proveedores locales; eso va a multiplicar el trabajo que hay en Córdoba; y que tenemos con qué hacerlo, porque vuelvo a repetir: hay mucha gente capaz como todos ustedes, que va a saber llevar a cabo esa tarea, con ese compromiso central, que en esta nueva etapa en la Argentina tenemos que entender, esa estrella polar que decía que el país tenía, y que debía tener permanentemente, el General Perón, señor Gobernador, es la productividad. ¿Y qué significa la productividad? Nada más que una mezcla de solidaridad y de respeto por los demás, significa que vos vas a hacer tu mejor esfuerzo porque eso repercute en lo que hacen todos en esta fábrica, y lo que hacen todos ustedes en esta fábrica repercute sobre todo el resto de la sociedad; porque eso les permite tener un mejor auto, un auto confiable que los lleva a su trabajo, que lleva a los chicos a la escuela. Y eso es lo que genera que una sociedad pueda crecer, que ese factor de confianza sea compartido. Entonces, en esa tarea tenemos que trabajar todos juntos, como estamos hoy acá: la fábrica, los que conducen, ustedes, el sindicato, el Gobierno, los distintos niveles de Gobierno; y todos juntos pensando cómo vamos a lograr que los mejores autos que se produzcan en el mundo sean los que se producen en la Argentina, porque eso es lo que nos va a garantizar el mejor trabajo para todos. Vamos a demostrar que cuando nosotros nos lo proponemos, somos capaces de hacer grandes cosas. Y eso es lo que yo quiero que ustedes crean, como ustedes me lo dijeron en la campaña, porque fueron ustedes, los cordobeses, los que empezaron a gritar “sí, se puede”. Entonces, hoy, es una demostración, es una primera de miles que van a venir, de gente del mundo que va a decir “voy a apostar por los argentinos”; en la industria, en el campo, en el comercio, en los servicios, en todo. Y depende de nosotros que cada día nos esforcemos un poco más; esfuerzo no es sacrificio, es el esfuerzo lo que dignifica, es lo que nos hace ser quienes somos. Por eso hoy estoy acá, porque ustedes creyeron que sí se podía y yo creo en ustedes. Así que vamos adelante todos juntos. Vamos adelante todos juntos con mucha humildad, con mucha capacidad de escucha por el otro, y entendiendo que tenemos que estar juntos. Yo necesito que todos estemos juntos en esta tarea. Y lo vamos a lograr, créanme que lo vamos a lograr. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROYECTO DE LEY DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA, SALÓN BLANCO, CASA ROSADA. Buenas tardes a todos, hemos pasado - con Frigerio – del calor en Misiones al frío en el Salón Blanco, si uno no se enferma con tanto cambio de temperatura sería un milagro. Siento que hoy es un día muy importante, es uno de esos días, donde esta enorme responsabilidad, que me ha asignado el voto de los argentinos me hace sentir que me ha puesto en un lugar, donde uno puedo hacer una gran diferencia. Y hoy me refiero a esa enorme deuda de años y años, que tiene el Estado con los argentinos, que es la deuda de la transparencia. Yo he dicho siempre que gobernar es servir a los demás, que gobernar es cuidar, es estar cerca, es escuchar cuáles son las cosas reales que le van a cambiar la vida a la gente. Pero todo eso se puede hacer si existe confianza, basado en algo central que es la verdad y la transparencia. Esa confianza que, hoy, le decía a los jóvenes en Misiones, que primero tenemos que tener en nosotros mismos de que podemos hacer las cosas mucho mejor como país, la confianza en el otro, entre nosotros los argentinos; la confianza del mundo con la Argentina y la confianza con sus gobernantes porque si no existe eso, por más esfuerzo que uno haga no lo vamos a lograr. Y justamente a propósito de eso, sé que hay alguna gente preocupada por estas denuncias de los “Panamá Papers”, que ha salido y me ha involucrado a mí. Yo quiero decirles, hoy – una vez más – que estoy muy tranquilo, que he cumplido con la ley, que he informado la verdad y que no tengo nada que ocultar. Y en ese camino no sólo hice la declaración inicial diciendo que no era accionista, que – como director – no recibí ningún tipo de retribución y que hice mi declaración jurada, desde el primer día que ejercí una tarea pública, como Jefe de Gobierno en forma correcta, sino que además llevé todos esos papeles a la Oficina Anticorrupción para que los verifique. Y además, mañana, me voy a estar presentando ante la justicia civil para pedir – algo que se llama – “Declaración de Certeza”, creo, ministro. Para los ingenieros estos términos son medio raros: “Declaración de Certeza” con toda esa información para que un juez verifique que lo que he dicho es verdad y que no ha habido una omisión maliciosa en mi Declaración Jurada, del año 2007 o 2008, de la del 2007. Y además, por supuesto, que estoy a disposición de cualquier otro juez que requiera información para verificar esto que estoy diciendo. Pero justamente, en línea con esto, que es tan importante, hoy es un día justamente crucial en nuestra historia porque quiero anunciarles que mandamos una Ley de Acceso a la Información Pública, al Congreso de la Nación. Esta ley - tengo la suerte de decirles - que recoge propuestas muy buenas que se había hecho, a lo largo de estos últimos años, por parte de distintos legisladores de distintos partidos políticos. Y esto es muy bueno porque vuelve a demostrar que podemos trabajar juntos y dialogando podemos sumar. Y esta ley lo que busca es traer transparencia; es traer participación porque no sólo que la gente sepa lo que se hace desde el Estado, sino que también pueda participar y opinar, porque el Estado no es de los que gobiernan- como lo he dicho durante todos los meses de campaña - y los dineros que administramos no son nuestros, son los dineros de la gente. Y ellos tienen derecho a saber cómo los destinamos, cómo ejecutamos nuestros presupuestos. Y esta ley va a permitir que cualquier persona pueda pedir datos, documentos, registros y que el funcionario tenga que contestar en quince días, sino podrá ser sancionado. Y para eso, también creamos una oficina de acceso a la información o como lo decíamos, un organismo que se ocupa justamente, de eso y una persona encarga que, no solo va a estar a disposición para explicar cómo se utiliza este sistema, sino que va a velar que todos los funcionarios contesten en tiempo y forma y, sino, él se va a ocupar de impulsar las sanciones. Claramente, tenemos que terminar con la corrupción, es algo que nos daña, que nos lastima. Y para eso también, como aporte, he decido hacer un fideicomiso ciego.¿Qué es eso? Es destinar a un lugar, a un conjunto de personas independientes y las cuales van a disponer de todos mis bienes y ellos se van a ocupar de administrarlos mientras dure mi tarea pública, sin tener contacto conmigo. Esto nunca se había hecho, ningún presidente lo había hecho y me preguntan por qué lo hago. Bueno, lo hago, justamente, porque no quiero que exista ninguna duda en nuestra relación, que vos no dudes ni por un instante que yo estoy acá para intentar ayudarte, ayudarte a que salgas adelante, ayudarte a que tengan un mejor futuro. Y esta es la manera de que yo me desligue de todo lo que tiene que ver con lo mío y que otras personas, en forma independiente, lo administren. Pero también lo hago para demostrar que no somos todos iguales, que claramente, nuestra vocación es trabajar desde este Gobierno para ayudar a que todos los argentinos podamos vivir mejor. Entonces, la Ley de Acceso a la Información Pública, va a en esa dirección. La persona encargada va a tener esa tarea y además, queremos generar un organismo nacional, donde todas las provincias y municipios participen y también avancen en esta dirección que tiene que ver con lo que nosotros llamamos “gobierno abierto”, un gobierno en donde todo el mundo puede acceder, insisto una vez más, a toda la información disponible. Este es el camino en el cual todos tenemos que administrarnos de acá en adelante. Entonces, creo que ese es el camino que emprende la Argentina, una Argentina que tiene que reconocer lo que ha pasado en el mundo. En el año 90, había solo trece países en el mundo que tenían estas leyes de acceso a la información, que la ciudad de Buenos Aires tiene hace ya muchos años. En el 2012, ya había más de 90, no sé cuántas habrá hoy, pero más de 90 países lo tenía, y hay también una organización mundial de trabajo por gobiernos abiertos que nuclea más de 80 países, donde la Argentina, a partir de ahora, va a ser sumamente activa para, insisto, generar estas herramientas de participación y de control, que van a mejorar claramente la actuación pública. Este es el camino que hemos emprendido, el camino que tenemos que seguir adelante, yo volveré a trabajar en mi obsesión de hoy y de estos meses que es bajar la inflación y generar empleo. Pero para lograr eso y todas las cosas que vamos a lograr juntos, es fundamental es que abonemos, que todos hagamos lo que corresponda a cada uno para generar confianza. La confianza es ese bien que no se ve, que no se toca pero que va a dinamizar toda nuestra tarea. Entonces, todos tenemos que hacer lo que esté a nuestras manos para eso, para que todos volvamos confiar a así, construyamos el país que soñamos. Gracias a todos y a trabajar por esta Argentina que amamos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, JUNTO A JÓVENES DEL PROGRAMA “PROGRESAR”, EN LA PROVINCIA DE MISIONES Buenos días, no sé si para todos porque a mí no me dieron nada de comer, por ahí ustedes ya comieron algo. Como decía Emilio, como comentábamos con Hugo, qué cosa más linda que es la energía de la juventud, el entusiasmo, la búsqueda de ese futuro, la épica por la transformación, esos son todos los valores, o de los más importantes, que la Argentina necesita en este momento, que todos pongamos entusiasmo, que pongamos alegría en la tarea, que tengamos convicción de que se puede, que cada uno de ustedes puede hacer algo superador, y que no nos pongamos una vara en términos de lo que hicimos en el pasado, porque por más que sea más que lo que hicimos últimamente, no es suficiente, tenemos que ponernos una vara bien alta pensando en todo lo que nosotros podemos y debemos hacer. Ahí es donde yo los necesito a todos ustedes para que empujen, porque por ahí los que tenemos unos años más-no el caso de Hugo y el mío que nos sentimos muy jóvenes, ¿no es cierto Hugo?-, pero hay algunos que dicen “no, ya está, hasta aquí llegué, no se puede más, es así, la Argentina está condenada a esto”. Yo les digo no, eso no es verdad, la Argentina depende de lo que nosotros hagamos, y lo importante es que aceptemos eso, que dejemos de buscar responsables internos y externos por lo que nos ha pasado, y asumamos que lo que pasó fue por lo que no hicimos. Eso tiene que ser no un objeto para deprimirnos, sino al contrario, para llenarnos de fuerza y decir que la Argentina está lista, los argentinos aprendimos, entendimos que tenemos que trabajar codo a codo todos juntos, que tenemos que esforzarnos, que no es sacrificarnos, es el esfuerzo de la dignidad, el esfuerzo que te lleva a la autoestima, el esfuerzo que te hace sentir bien, que hace que cada día cuando termina tu jornada de trabajo digas “yo puse algo importante y ayudó a que la comunidad progrese, y con ese orgullo vuelvo a casa a estar con los seres queridos”. Y ahí es donde ustedes, que están por entrar en esto que son las actividades reales de la economía real que empujan a que un país salga adelante, me tienen que ayudar a poner ese máximo esfuerzo, y nosotros desde el Gobierno tenemos que ayudarlos .Por eso estamos acá, porque los queremos cuidar, porque ese es mi compromiso con todos los argentinos, el de cuidarlos, el de decirles la verdad, es el único camino que nos lleva al crecimiento, porque con la verdad crece la confianza, y la confianza es eso que no se puede ver, que no se puede tocar, pero si existe genera que todo se potencie, porque yo me animo a depender y darle la mano al otro a ciegas, como un bombero se la da al otro, “cae uno caemos los dos” dicen los bomberos, entonces ahí dados de la mano con la seguridad de que el que está al lado mío va a hacer el mismo esfuerzo que yo. Ese es el camino que nos va a llevar al progreso. Si a cada uno de ustedes les permitimos, los ayudamos a hacer lo que Anita, una enfermera orgullosa de su trabajo, nos decía recién a Hugo y a mí, ella lo que más destacó es que se levantaba y salía de su casa a las cuatro y media de la mañana todos los días, dejaba a su hijito en la casa de los padres rumbo al hospital, y nos compartía que lo hacía con alegría, porque ella era ¡enfermera de cardiología, y se sentía orgullosa, se sentía útil, se sentía valiosa! Eso es lo que yo necesito que cada uno de ustedes encuentre, ese lugar donde se va a sentir valioso, se va a sentir parte importante de esa Argentina que comenzamos a construir. Estamos en un momento en el cual a muchos les duele, y a mí me duele, porque ordenar el desaguisado que nos habían dejado lleva a cosas en las cuales a mí me duele tomar decisiones, me duele lo que genera, pero es el camino de la verdad, el camino de construir las bases sobre las cuales vamos a construir la Argentina que soñamos. Y claro que se puede, como gritaban ahí afuera algunos jóvenes, ¡sí que se puede!, porque están ustedes. Por eso PROGRESAR, que es un buen plan, va a seguir tratando de estar cerca de cada uno de aquellos que necesite ese “empujoncito”. Y por eso quiero, en nombre de todos aquellos que están haciendo el esfuerzo, primero convocar a Francisco, que con sus veintiún años y su 9 de promedio, con sus padres que se esfuerzan, demuestra cuál es el camino (APLAUSOS). LOCUTORA.- Los padres trabajan en una chacra con la yerba mate y el té, en limpieza y mantenimiento y Francisco tiene la posibilidad de estudiar. Promedio 9 en la carrera de Ingeniería Electromecánica, ya está cursando el segundo año. (APLAUSOS) MACRI.- Y ahora Eva, con el nombre y la responsabilidad que eso lleva, Evita; una joven de diecinueve años, Profesorado de Enseñanza Primaria (APLAUSOS). LOCUTORA.- El padre es changarín, trabaja en la tarefa; la hija menor de tres hermanos, está estudiando para ser maestra, quiere ser maestra de tercer grado); promedio 8,81, usa el PROGRESAR para pagar la cuota, comprar libros, sacar fotocopias; el aplauso para ella. (APLAUSOS) MACRI.- Karen, que estudia Profesorado de Geografía. (APLAUSOS) LOCUTORA.- Karen Maidana, veintiún años, que me contó que el suelo de Misiones es la meseta de Brasilia, las rocas al erosionarse oxidan y producen ese color rojizo, me lo contó ella que lo defendió con un promedio de 9. El aplauso para Karen, que va a ser profesora de geografía. (APLAUSOS). MACRI.- Darío, veinticuatro años, abanderado de su colegio. (APLAUSOS) LOCUTORA.- Darío, padre de familia, tiene un problema de salud, que no le impide seguir estudiando. Primero fue un poco rebelde, ahora está terminando el secundario, se dio cuenta que se tenía que formar; tiene tres hijos y una bebé. El aplauso para él. (APLAUSOS). MACRI.- Estos testimonios son reflejo de lo que comentaba hace un instante. Un orgullo para mí, un orgullo para todos los argentinos. Y confío que cada uno de ustedes, cada uno de los jóvenes que nos esté mirando en algún lugar del país, gracias a los amigos camarógrafos, entienda que es hoy, que es acá, que es ahora que vamos a construir la Argentina que soñamos y nos merecemos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CENA DE LA FUNDACIÓN CIPPEC (CENTRO DE IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA LA EQUIDAD Y EL CRECIMIENTO), EN EL HOTEL HILTON, DE PUERTO MADERO, CABA. Buenas noches a todos: es una alegría estar de vuelta acá, con CIPPEC, quiero comenzar agradeciéndoles y felicitándolos no sólo por el enorme Intendente que le dieron a Pilar, enorme no por su tamaño, sino por su capacidad, sino también por el brillante secretario de Comercio, que han aportado. (APLAUSOS). Pero mucho más que eso, por todos estos años, en los cuales CIPPEC batalló por la mejora de la calidad de la gestión pública. Y los invito a continuar porque todavía falta mucho para por hacer. Y hoy quiero continuar con las felicitaciones y agradecimientos a toda la dirigencia, pero en especial a la dirigencia política de este país, y me refiero a los Gobernadores, Senadores y Diputados que por aplastante mayoría decidieron terminar con los conflictos financieros de este país, enviando al mundo un mensaje de madurez y de futuro. Un aplauso para todos ellos, por favor. (APLAUSOS). Ustedes saben que, en enero, estuve en Davos y la pregunta que se repetía era: “pero – Presidente- si creemos que todo lo que usted dice lo va a hacer, qué va a pasar el día que usted se vaya”. Yo dije convencido: “esta es una Argentina distinta, esta es una Argentina que aprendió, los dirigentes aprendimos de nuestros errores”. Si tenemos como prioridad lograr pobreza cero, sabemos que eso va de la mano de desarrollo y para eso tenemos que ser parte del escenario global. Y eso significa que tenemos que ser confiables, predecibles, respetar las reglas del juego, la independencia de los poderes, nuestros compromisos, ese es el camino al desarrollo y la modernidad. Pobreza cero significa, necesita más educación para nuestros chicos, mejores y más trabajos. Y también ahí quiero felicitar a los Gobernadores, porque el ministro Esteban Bullrich vino feliz de su primera reunión de trabajo, con sus colegas provinciales; coincidieron en muchas de las herramientas que tenemos que impulsar para generar una verdadera revolución en la calidad educativa, empezando por una Agencia de Evaluación de la Calidad y Equidad de la Educación para que, desde la verdad, sepamos en dónde estamos peores y empecemos a corregir, empecemos a progresar. Yo, hoy, puedo decirles con alegría que la revolución de nuestra educación ya está en marcha. Así que otro aplauso para los Gobernadores. (APLAUSOS). Trabajo, tenemos que generar trabajo, pero el trabajo viene de la mano de la inversión y la inversión viene de la mano de la confianza. Es esa planta que tenemos que regar todos los días. Y por eso no debemos de dejar pasar ninguna ocasión para demostrar la coherencia, la convicción con que hemos emprendido este camino. Y me refiero a las leyes, las transformaciones que encararemos en las próximas semanas y meses; en cada una de ellas, en cada acto tenemos que demostrar que estamos convencidos de lo que estamos haciendo y ni que hablar de la enorme oportunidad que tenemos cuando tengamos que debatir el próximo Presupuesto Nacional, después de años vamos a debatir y decidir cuáles son las prioridades y la primera tiene que ser claramente construir un Estado del siglo XXI. Eso significa modernidad, cercanía, eficiencia, transparencia y también ese presupuesto tiene que reflejar nuestro compromiso con la recuperación del equilibrio fiscal, pero defendiendo la fuerte inversión, porque cada presupuesto de este país - sea a nivel nacional, provincial o municipal - tiene que tener en cuenta que sin inversión no hay transformación. Por eso, frente a tantos argentinos en la pobreza y la exclusión, frente a esta esperanza que ha nacido en la Argentina, tenemos que tener grandeza y responsabilidad – insisto- para demostrar el rumbo que hemos tomado en cada decisión que adoptemos. Acá hay muchos empresarios y quiero decirles a ustedes, que son parte de esa grandeza y responsabilidad que necesita la Argentina. Necesitamos de su creatividad, de su espíritu emprendedor; necesitamos que piensen en el mediano y en el largo plazo, que se pongan a invertir, pero no necesitamos de aquellos empresarios que al primer síntoma de libertad, aprovecharon para remarcar precios de una manera descarada. Esa no es la Argentina que necesitamos. Y la Argentina necesita de sus empresarios. Yo confío en ustedes, el país confía en ustedes. Por favor, pongámonos a trabajar en construir ese país que sabemos que lo vamos a desarrollar. También hablé de libertad, ese valor tan importante para todos nosotros. Estoy comprometido todos los días a trabajar para que cada día más argentinos puedan elegir, elegir en libertad dónde vivir, en qué trabajar. La libertad es un valor que tenemos que cuidar entre todos. Yo estoy feliz que, a partir del cambio que vino en diciembre del año pasado, hemos empezado a ver una Justicia que actúa en forma independiente, tanto que imputa a un presidente antes de sus cien días de gobierno porque un fiscal tiene dudas. Y este Presidente si hay dudas, tiene que contestar. Así es como debe funcionar la democracia de este país. (APLAUSOS) Pero acá - amigo presidente de la Corte - lo hemos hablado, pero la consolidación de la democracia también requiere que nuestro Poder Judicial actúe, no solo con celeridad, sino con imparcialidad, con rigurosidad y que los jueces y fiscales vuelvan a hablar a partir de sus fallos. Todos tenemos que asumir este desafío. Y también quiero compartir un párrafo con los amigos del periodismo, aquí presentes. Hemos batallado mucho por la libertad de expresión, ese valor también central de una sociedad fuerte, sólida y tenemos que seguir batallando y fortaleciendo ese valor. Y la mejor manera es generando valor en la palabra, respetando el valor de la palabra. Quiero terminar tratando de hacer eje en el concepto central que quiero dejarles esta noche. El 10 de diciembre se abrió algo que va a ser épico, va a ser maravilloso, va a ser una transformación inédita en nuestro país. Ese algo es la oportunidad, la oportunidad de construir la Argentina que soñamos, que merecemos, que podemos. En esa Argentina donde los invito a no ponernos más varas que tengan que ver con algunos buenos momentos del pasado. La vara tiene que estar allá arriba, la vara es todo lo que los argentinos podamos hacer, toda nuestra capacidad puesta en conjunto, apoyándonos el uno en el otro para crecer. Por eso, frente a tantos argentinos que hace años se debaten en la pobreza, hace años que no la pasan bien, frente a una clase media que le cuesta progresar, frente a nuestra historia, este momento histórico que nos toca vivir, todo eso nos exige, les exige, dos cosas: grandeza y responsabilidad. Yo sé que cuento con ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA PRESENTACIÓN DEL “PLAN NACIONAL DE PRIMERA INFANCIA”, EN SAN MARTÍN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días Intendente. Realmente empezar el lunes, que siempre cuesta, porque después de un domingo en familia, relajados, hay que volver a poner la máquina en marcha. Pero hacerlo aquí en “Chispitas”, con la alegría y el amor de tantos chicos, es realmente una maravillosa manera de comenzar la semana. Y quiero empezar por agradecerle a Nancy, que nos recibe acá, por la tarea que hace con todas las “seños”, que empiezan a introducir los primeros conocimientos a nuestros niños, a la portera que los recibe, que les prepara la comida. Estuvimos recorriendo, todo muy perfectito, todo muy bien; todas las personas que trabajan acá y ponen tanto amor. Recién también nos reuníamos con la Ministra, con madres que tienen a sus hijos también en centros de primera infancia, en centros de desarrollo infantil, y nos comentaban la tranquilidad que les da a ellas poder irse a trabajar, sabiendo que dejan lo más importante que tenemos en nuestras vidas, que son nuestros hijos, en manos de gente que les van a dar amor, que los van a cuidar, que los están formando, que los están acompañando mientras ellas salen a trabajar, la verdad que eso es muy importante porque necesitamos estar muy seguros todos que nuestros hijos tienen el camino para poder desarrollarse, para poder adquirir esa oportunidad de futuro que todos queremos. Y por eso hoy estamos acá, junto a Carolina Stanley nuestra Ministra, para anunciar el compromiso, que ya lo habíamos dicho durante la campaña pero que queremos ratificarlo ahora ya en la gestión, porque comenzamos a llevarlo a cabo, de construir la Red Nacional de Primera Infancia; estos espacios de primera infancia. Estamos comprometidos a construir 4 mil espacios de primera infancia que tendrán distintas características, muchos de ellos los haremos de cero, pero otros los haremos sobre organizaciones sociales o comunales existentes, porque acá hay mucho por hacer, y lo tenemos que hacer juntos. Hay líderes sociales que ya hacen esta tarea con amor, con dedicación, y a las cuales podemos complementar, como hablaba también hace unos días por teléfono con Cristina, que está en “Los Bajitos” en Los Troncos. Ella empezó de la nada, tratando de ayudar en su barrio dando de comer a vecinos que tenían dificultades, y hoy ya está en 500 personas por día. Nosotros nos acercamos para decirle “ese liderazgo que vos tenés queremos complementarlo, queremos a ayudarte, que nos ocupemos de más juntos”. O como Victoria en “Los Vaquitos”, que también lo mismo, junto a Graciela que tiene siete hijos. Yo le decía a Graciela “ tenés tiempo todavía para ocuparte de otros chicos más”, y ella me dijo “tengo un corazón enorme para darles a todos los chicos que pueda”, y están haciendo solas esta tarea. Queremos que nos integremos sector público, ONG´s, comunas, todos trabajando juntos para lograr que todos los chicos tengan igualdad de oportunidades. Esta es nuestra tarea, cuidar el futuro de los argentinos, eso es lo que yo quiero hacer estos años, ayudar a que cada argentino tenga su oportunidad, y para nosotros, aún más que nuestra oportunidad, lo que más nos interesa en el mundo es lo que vaya a pasar con nuestros hijos, entonces ahí es donde quiero que estemos todos juntos trabajando, y ese es el camino, el camino hacia una Argentina integrada, sin exclusión, una Argentina donde eduquemos a nuestros chicos a trabajar, a respetar al otro, a respetar la ley; una Argentina donde no haya impunidad, donde todos realmente progresemos a partir de nuestro esfuerzo personal. Y para eso es que tenemos que educar a nuestros chicos desde los 45 días, y complementarlo con otra cosa con la que también estamos comprometidos: que es a que todos los chicos de la Argentina tengan una sala de tres una sala de cuatro y una sala de cinco años, para que este trabajo que comienza en los centros de desarrollo infantil, se complemente con los jardines de infantes, ahí necesitamos construir tres mil, pero también el ministro Bullrich empezó. Este año esperamos llegar lo más cerca de mil para completar en cuatro años cuatro mil centros de desarrollo infantil, jardines de infantes tres mil, y eso nos va a dar la tranquilidad, si hacemos las cosas bien, que dentro de cuatro años podamos decir que todos los niños que nacen en este país van a tener las mismas oportunidades de progreso, porque todos van a llegar a su primer día de clases fortalecidos, estimulados, cuidados, habiendo recibido todas las vacunas que tienen que recibir, habiendo tenido el máximo cuidado, el máximo amor, que es lo que todos queremos. Gracias a los que están emprendiendo esta tarea todos los días, gracias Nancy, a vos y a todo tu equipo, y en nombre tuyo a todos los que ya están llevando a cabo esta tarea en todo el país, y esperamos ir sumando cada vez más equipos valiosos de profesionales que se ocupen del futuro de nuestros chicos. Gracias a todos.Buenos días a todos. Gracias querido gobernador por invitarme y aparte lo quiero felicitar, porque ustedes saben que el gobernador está enamorado, y eso hace muy bien. Yo le digo por experiencia propia gobernador que el amor es una energía maravillosa, que nos ayuda en el hacer, nos ayuda a dar, a estar cerca de los demás. Así que me alegro mucho por usted. También quiero agradecerle al vicegobernador, que nos acompaña, al intendente, y a Víctor con todo su tesón, con todo lo que pone en esta querida Universidad, al vicerrector, a la responsable local, a los docentes, a todos aquellos que han hecho posible que estemos acá, felices de compartir este momento único con ellos, estos cinco egresados que han demostrado, como decía el gobernador, que se puede, como decía Maximiliano, que sí se puede. Que si tenemos convicción, si nos esforzamos, si creemos, podemos superarnos. Y esa es la Argentina que soñamos, esa es la Argentina que necesita que cada uno de ustedes, los que egresarán el año que viene, todos esos niños que vi que van al colegio hoy, piensen que cada uno de ellos, que cada uno tiene que ser protagonista de esa Argentina que soñamos. Por eso, hoy quise venir a compartir este momento, con Marcos Manolo Catardo, que hacía más de 140 kilómetros en su motocicleta todos los días, que tenía que concurrir a la Universidad porque él quería ser enfermero, y lo logró. Por eso lo quiero invitar a que reciba este diploma, y un aplauso para él. Que tiene un solo defecto, él es hincha de River, pero bueno lo vamos a perdonar. Pero dentro de 10 días vamos a jugar, Marcos; ¿te tenés fe para dentro de 10 días o no? Me parece que ya nos toca a nosotros, ya vienen demasiado agrandados. Y Ezequiel Sandoval, con varios hijos, de Vertientes, él también en su moto, lleno de ilusiones, vino a hacer este trabajo, este esfuerzo que hoy le da orgullo a toda su familia. Le dije que es demasiado serio, que sonría sino va a asustar a los pacientes. Y Maximiliano Pérez, que compartió con nosotros su reflexión, decirle también gracias por venir de una localidad cercana a hacer este esfuerzo y prepararse para asistir a los demás. Y nuestras enfermeras, que tienen historias similares: las dos abandonaron su lugar, una para ir a Salta, a partir de haber conseguido un trabajo que estuviese a disposición, intentaron recibirse; Yvonne se fue hasta Tartagal. Y ninguna de las dos pudo terminar, y de golpe se encontraron con esta maravillosa sorpresa, que esta iniciativa de la Universidad de Salta trajo la universidad a su ciudad, y pudieron terminar su carrera. Así que también quiero felicitar y dar un aplauso a Yvonne y a Marce. Ellos, como serán ustedes el año que viene, son el testimonio de lo que queremos que suceda en nuestro país: que todos los jóvenes tengan la oportunidad de progresar, de desarrollarse, de elegir. Es tan importante en la búsqueda de la felicidad poder elegir; elegir donde vivir, en qué trabajar, y eso es en lo que estamos comprometidos. Para eso vamos a trabajar todos juntos, con el gobernador, con el intendente, en cada rincón de la Argentina. Pero también nos duele y nos preocupa que el Estado no esté cerca de cada uno del que lo necesite; por eso también nos hemos comprometido a hacer un abordaje territorial integral de las comunidades indígenas y rurales, porque sabemos que hay miles de argentinos que todavía ni siquiera tienen su Documento, que ni siquiera tienen una oficina a la cual acudir, ni siquiera se enteran que les podemos dar útiles para el apoyo escolar de sus hijos, o el Plan de Vacunación, o tantas cosas que hoy el Estado argentino hace. Y para eso también estamos comprometidos, gobernador, a acompañarlo en la tarea que usted hace; porque esto es una tarea de todos. Y más allá de nuestras diferencias vamos a trabajar juntos, eso es lo que ustedes nos piden, eso es lo que todos necesitamos. Porque lo que realmente va a hacer la diferencia, lo que va a demostrar todo lo que los argentinos somos capaces de hacer, es que trabajemos en equipo, con grandeza y con responsabilidad. Por eso, feliz de estar acá compartiendo este día con ustedes, con los docentes maravillosos que tuvieron, que ya están trabajando con los futuros enfermeros, decirles a todos gracias, decirles que crean en ustedes mismos, que confíen en su capacidad, que apuesten al futuro porque esta Argentina la vamos a construir entre todos. Muchas gracias por haberme recibido acá, en su casa. Un afecto muy grande.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE SU REUNIÓN CON UNA REPRESENTACIÓN DE EMPRESARIOS ARGENTINOS, EN LA RESIDENCIA DE OLIVOS. Más allá de que la lluvia está jugándole una mala pasada – lamentablemente – a muchos los argentinos; hemos estado asistiendo y afectando nuestra capacidad productiva, esperemos en un par de días paz. Muchas gracias por acompañarnos hoy, me da una enorme alegría que estén acá y lo que quiero imaginar en el tiempo será un hito en la historia de esta nueva etapa, en la Argentina; una etapa de una Argentina que vuelve al mundo y se presenta con reglas creíbles, confiables, que tiene un Estado y un Gobierno facilitador, que espera acompañar a todos aquellos que quieren aprender, que quieran crear, que quieran realmente generar trabajo en nuestro país. Y quiero hablarles de esa nueva etapa, pero antes también quiero que recordemos de dónde venimos para entender la transición que estamos recorriendo. Quería que hagamos todos un ejercicio y volvamos a abril de 2015, y repaso las caras y no muchos pensaban que Cambiemos podía ganar, para ser sinceros, pero mucho más si en ese momento nosotros les decíamos que para esta época – después de pocas semanas – no iba a existir más el cepo; que no íbamos a estar en default, que íbamos a haber liberado de restricciones el comercio, en la Argentina y que íbamos a hacer uno de los países más demandados, que había despertado mayor interés por invertir y por el futuro. Sin dudas, me hubiesen tildado de loco la mayoría de todos ustedes. Y esto es lo que está sucediendo; esto es lo que hemos logrado y lo hemos conseguido tomando muchas decisiones, algunas más difíciles que otras, más dolorosas – al menos para mí han sido muy dolorosas – porque sé que ya había mucha gente que la venía pasando mal, pero había que sincerar la economía y tirar las herramientas para empezar a crecer. Pero lo hicimos sin olvidar que muchos argentinos necesitan de la presencia del Estado; necesitan que estemos ahí. Por eso, lanzamos un paquete de ayuda social, por más de 30.000 millones de pesos, que va desde los 8 millones, que cobra la Asignación Universal por Hijo y jubilados de la mínima, que van a retener el reintegro del IVA en sus compras, en un crédito de la tarjeta todos los meses; a medio millón de monotributistas que van a poder recibir la Asignación Universal por Hijo, a pesar de no estar en relación de dependencia, o 200.000 trabajadores temporarios, que van a seguir recibiendo la Asignación Familiar en las épocas en las que no consigan trabajo. ¿Y por qué hemos hecho esto? Porque queremos que todos los argentinos crucemos ese puente, que les invité a todos los argentinos a construir entre la Argentina que somos y la que podemos ser, esa Argentina que exprese toda la enorme potencialidad que tiene el pueblo en este país, toda nuestra capacidad de hacer. Y por eso, porque queremos que todos crucen es que tenemos que estar cerca, pero también reconociendo y valorando que vamos bien, que ya se empezaron a generar empleos de calidad en esa Argentina a la que queremos ir; que ya ha empezado a resultar cambios positivos y que realmente valorar esto que el Gobierno – con el ministro de Hacienda a la cabeza – logró porque haber salido de años de conflictos financieros con el mundo innecesarios, mal manejados provocaron solamente pérdidas de puestos de trabajos para la Argentina, estancamiento para la Argentina. Entonces valorando esta energía positiva que hay en el mundo, que también existe en la Argentina, pero – lamentablemente – también encuentro dudas. Hoy acá hay gente que ya puso primera y otra que todavía está pensando, está dudando. Y este es nuestro país, es el lugar donde vivimos, es el lugar que amamos, es el lugar por el cual queremos luchar, y la manera que tienen ustedes de luchar es invirtiendo, es haciendo, esa es la capacidad que Dios le dio; esa es la formación que ustedes recibieron y eso es lo que necesita la Argentina de cada uno de ustedes, que - en cierta manera - se pongan al hombro esta ayuda que necesitamos todos, que es la ayuda de crear. Como ya algunos han hecho porque, hace pocos días, estuve en Córdoba, con Franchioni y con Cristiano, con alegría viendo que van a poner un auto mono-locado para exportarle al mundo, creyendo y confiando en la capacidad de los argentinos; igual que Toyota, unos días antes, que ya lo viene haciendo unos cuantos años atrás, pero que amplía para exportar más; igual que Bridgestone que hace lo mismo al multiplicar por cuatro la exportación de llantas, de gomas, a los Estados Unidos. ¿Por qué? Porque cree en la capacidad de los argentinos, como Gastón Remy, que recién me lo crucé, que asociado con YPF van a producir más gas porque van a ampliar el polo petroquímico de Bahía Blanca y esos son miles de millones y miles de puestos de trabajo, que se van a generar en esa zona, o como Coto, que anunció – y lo acompañé – 3.500 millones de inversiones y más 2.800 puestos de trabajo. Y esto está pasando en la Argentina, hoy. También ahí lo veo a Luís Miguel, estuvimos en Expo-Agro, exposición récord: expositores, maquinarías, tecnología y récord también en pedido de créditos al Banco Nación para compra de maquinaria. Porque el campo ya arrancó, cree en lo que se está haciendo, cree en nuestro futuro. Les decía a algunos que estaban conmigo las otras noches en CIPPEC, que este es un momento en donde se requiere que todos los argentinos pongamos lo mejor de cada uno, que tengamos grandeza y responsabilidad como la tuvo la política para aprobar por una mayoría abrumadora salir del default, cuando, insisto, un año atrás me hubiesen tildado de loco. Ha habido crecimiento, ha habido aprendizaje de nuestros errores y es ahí donde ustedes tienen la oportunidad que, pensando en el mediano y en el largo plazo, saber en qué más se puede producir. Si todos sabemos que tenemos materias primas increíbles y recursos humanos únicos, eso es lo que hay que combinar apostando a la capacitación, a la generación de empleo a la productividad. Porque ahí está este Gobierno que también quiere ayudarlos, por ejemplo, sentándonos a una mesa con los líderes sindicales, con quienes estuvimos hace pocos días con Marcos y con Jorge. Ellos también se quieren sentar alrededor de una mesa y decir “bueno, qué tenemos que hacer de nuestra parte para que haya más trabajo en la Argentina, en qué tenemos que mejorar nuestros convenios, qué es lo que hacen en otras partes que logran producir más y exportar más, así nosotros también lo vamos a hacer”. Sabemos que ya hay algunos lugares en donde esto se está haciendo, acabo de dar algunos ejemplos, como el de la industria automotriz que ya lo logró. Entonces, creo que es hoy, como decía en la campaña, es aquí y es ahora el momento de poner todo lo que tenemos, porque tenemos hijos, porque tenemos nietos, porque, insisto, este es nuestro lugar. Y solamente si cada pequeña empresa, cada pequeño emprendimiento va creciendo en el tiempo, se transformará en una mediana o en una gran empresa y así es como el país entero va a crecer. Para eso, necesitamos que todos tengamos un rol activo. Esto de la responsabilidad es muy importante y les pido dos cosas en esto que es una transición: primero, el cuidado de los empleos que tenemos hoy; sabemos que nos está afectando la crisis en el Brasil, lo sé, ya que hay aparatos productivos en la Argentina que están orientados a la exportación al Brasil, pero Brasil se va a recuperar muy rápido y, en consecuencia, tenemos que cuidar ese recurso humano. Por lo tanto, les pido que hagamos el máximo esfuerzo para cuidar a cada uno de nuestros empleados, porque detrás de cada uno de ellos hay una familia y hay una historia con su empresa, hay una camiseta bien llevada, hay ganas de seguir perteneciendo. Y lo segundo, reconociendo que la inflación es responsabilidad primaria del Gobierno, estamos trabajando y hemos reducido la emisión monetaria drásticamente y los resultados se van a dar y comprobar en el segundo semestre donde la vamos a bajar drásticamente. Pero en el mientras tanto, les pido a todos que sean responsables con los precios, porque estamos pensando no en la Argentina de este año ni en el balance de este año, estamos acá por la Argentina de los próximos 20, de los próximos 50 años. Hoy estaba en una reunión de trabajo con el equipo de Transporte y discutíamos a qué plazo concesionar los nuevos puertos: se hablaba de 30, de 40, de 50 años. Así es cómo hay que planificar. Por eso, recordando de dónde venimos, de un país con 700 por ciento de inflación acumulada, en default, con un Estado incapaz, sin planeamiento, lleno de desidia, de corrupción, estamos recorriendo un camino hacia un Estado presente, del siglo XXI, que facilite, que acompañe, que esté cerca del que más lo necesita y que acompañe a aquellos que, como ustedes, pueden hacer la diferencia, la diferencia para todos los argentinos, encontrando en qué podemos ser los mejores, en qué podemos competir con los mejores. Yo estoy acá porque soy un convencido de que podemos. Hay muchas experiencias a lo largo de la historia de la Argentina y de los últimos años que demuestran que, cuando nos ponemos a trabajar juntos, somos realmente gente muy capaz. Entonces, cuidando este momento, valorando la oportunidad que tenemos, siendo responsables por tanta gente que depende de todos nosotros, de nuestra capacidad de liderazgo, es que los convoqué hoy para pedirles que se entusiasmen con lo que estamos viviendo. Yo no puedo parar de atender a una gran cantidad de gente que viene del mundo diciendo “queremos ser parte de la Argentina que viene”. Agradezco que ya muchos hayan lanzado sus inversiones, pero lo que yo necesito es que cada uno de ustedes sea otro motor adicional que haga que este momento que se vive en la Argentina, esta esperanza que hay en la Argentina se transforme lo antes posible en una realidad. Confío realmente en ustedes y les digo que estamos acá con todo el equipo para ayudar, para colaborar y como siempre digo, nosotros somos los responsables de cortar el pasto, de poner los arcos, de marcar las rayas y de ayudar a que los argentinos metan goles. Y ustedes tienen que meter muchos goles para que haya mucho trabajo en la Argentina, porque ese es el camino a que tengamos pobreza cero en este país. Muchas gracias por acompañarme. (APLAUSOS)PALABRAS A LOS MEDIOS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, LUEGO DE SU REUNIÓN CON EL DIRECTOR GENERAL DEL CONSORCIO FRANCÉS SAINT GOBAIN, PIERRE ANDRÉ DE CHALENDAR, EN LA RESIDENCIA DE OLIVOS. Estamos muy contentos de que acá la firma Saint Gobain está conformando una nueva apertura de fábrica, en Campana, el mes de agosto, para producir parabrisas para la industria local automotriz; 200.000 parabrisas por año como una etapa de expansión de lo que ya viene haciendo, generando más de 100 puestos de trabajo, en forma directa y apostando a esta nueva etapa de la Argentina. Así que muy contentos y acompañarlos con el ministro Cabrera y esperando que esta sea la primera de varias fábricas más, en esta nueva etapa de la Argentina, donde comenzamos a recuperar la confianza, a partir de las reglas claras y estables en el tiempo, que ellos profundicen el proceso de inversión. Y eso es lo que todos queremos, porque eso trae trabajo para todos los argentinos y ese el camino para conseguir la pobreza cero, de la cual tanto hemos hablado y tanto nos hemos comprometido. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, DURANTE EL ACTO DE LECTURA DE LA ORDEN DE ZARPADA, DE LA FRAGATA “LIBERTAD”, DESDE LA DÁRSENA NORTE DEL PUERTO DE BUENOS AIRES. Tripulación de la Fragata “Libertad”, buenos días: esta fragata - como su nombre lo dice- representa lo más valioso que siempre hemos tenidos los argentinos: nuestra libertad, nuestra capacidad de expresarnos, de elegir, de desarrollarnos. Por eso para mí, hoy – ministros y oficiales – es un honor acompañarlos en este día, a horas de volver a zarpar con esta escuela, de barco escuela llevando el mensaje de nuestro país. Es triste recordar lo que nos pasó, hace algunos años atrás, en el 2012, cuando otros jóvenes, como los que zarparán el sábado, llenos de ilusión se vieron envueltos en un episodio lamentable, cuando retuvieron la fragata en Ghana. Eso sucedió porque nuestro país incumplió sus compromisos y eso llevó a dejar de ser un país confiable, a que no pudiésemos crecer, que no tuviésemos nuevas inversiones, que no se generase empleo y que muchos intentaron cobrarnos embargando cosas tan preciadas como nuestra fragata. Pero hoy, con mucho orgullo y alegría, les puedo decir que gracias al trabajo en equipo de Diputados, Senadores y del ministro de Hacienda Prat Gay, junto a todo su equipo de trabajo, con una enorme capacidad de diálogo hemos vuelto a regularizar nuestra situación con el mundo. Así que hoy los vengo a despedir y a decirles que pueden zarpar tranquilos porque esto no se va a volver a producir y les quiero decir, además, que ustedes nos representan en cada puerto que llegan, representan a toda la Argentina y les pido que lleven ese mensaje que queremos que el mundo tenga claro: que creemos en la amistad, en la paz, y tenemos un profundo amor por el conocimiento, que es el lema de esta embarcación. Quiero decirles que esto que está comenzando, esta etapa que está comenzando en la Argentina va a ser de enorme crecimiento y que ya empezamos a ver que se comienzan a crear, a partir de nuevas inversiones, trabajo de calidad para los argentinos. En ese compromiso, que hemos asumido todos, que es llegar a una Argentina con pobreza cero. Para eso, dejando años de altísima inflación atrás, 700 por ciento de inflación acumulada, el descrédito de estar en default, el aislamiento del mundo hemos tomado muchas medidas – algunas de ellas menos agradables que otras – pero siempre pensando en qué es lo mejor para los argentinos. Eso es lo que movió cada una de las decisiones, que he tomado en estos meses. Pero también reconociendo que con la situación vivida, en los últimos años, hay mucha gente que la venía pasando mal y que requiere – en esta transición – el acompañamiento del Estado porque queremos que todos crucen ese puente, que les he invitado a construir. Y por eso en un paquete social, de más de 30.000 millones de pesos, nos hemos querido ocupar de más de 10 millones de argentinos: 8 millones que cobran la Asignación Universal por Hijo; los jubilados con la mínima, todos van a recibir como crédito, en su tarjeta, la recuperación del IVA sobre sus consumos. Y además, en aquellos que por ser monotributistas, no recibían la Asignación Universal por Hijo la va a recibir y hablo de medio millón de argentinos y 200.000 que tienen trabajos temporarios, que aún en los momentos en que no trabajen, seguirán recibiendo Asignación Familiar. Esto es lo que busca – insisto – es cuidar a los argentinos, es estar cerca, es que caminemos juntos, que crucemos juntos ese puente, que vamos a construir y que ya empezamos a construir entre lo que somos y lo que podemos ser, porque no dudamos, hoy, en el 2016, de cuál es la enorme capacidad que tenemos como pueblo. Por eso, insistirles, que es un orgullo para nosotros acompañarlos en este día, es un orgullo que ustedes estén completando su formación, como lo hizo la suboficial principal, Juana Quirós, meteoróloga, de Concordia, que expresa - con orgullo – que en la Armada ha aprendido a trabajar en equipo, eso tan central que necesitamos todos los argentinos o el joven que el sábado emprenderá su viaje, Gabriel Haberkorn, de Guatraché, que es a 200 kilómetros de Santa Rosa, La Pampa, con la ilusión de ser el primer militar de su pueblo. Y en ellos se refleja muchos más que han asumido este rol, que también es muy importante, como ellos me decían, hace un momento, que ellos sentían que estaban, también, contribuyendo con esta Argentina que soñamos. Tenemos mucho por hacer, no se va a hacer de un día para el otro, pero sí un día tras el otro, y cada uno tenemos que poner lo mejor de cada día: esa es la tarea, ese es el compromiso. En eso los necesito y quiero que el sábado, cuando zarpen recuerden que cada uno de ustedes representará la potencialidad, la capacidad y la esperanza de toda la Argentina y con ese orgullo espero que visiten cada pueblo en el contexto de su viaje. Tenemos mucho por hacer; mucho por progresar y lo vamos a hacer juntos. Gracias y buen viaje, de corazón, para todos ustedes.GOBERNADORA.- Es difícil algo más inspirador que lo que acabamos de escuchar, porque nada inspira más que el hacer concreto. Los discursos pueden ser más lindos, más feos, más largos, más cortos, pero el compromiso personal del hacer, del estar ahí, eso emociona siempre; y es más poderoso que cualquier discurso, cualquier palabra que podamos decir. Por eso es difícil seguir después de “Toti”, Margarita y Daniel. Pero sí transmitirles algunas cosas que transcurrimos en estos primeros meses en la provincia de Buenos Aires. Primero, empezar agradeciendo a las personas que hicieron que yo siga estando acá sentada con la misma esperanza y el mismo entusiasmo que tenía el 10 de diciembre, a pesar de las dificultades. No están acá, pero sin duda han sido clave mis hijos y mi familia. También mi equipo, el equipo de la Provincia. Gracias, son gente realmente muy valiosa y han hecho un trabajo impresionante en estos meses. Al Presidente, que lo hago siempre, pero no me voy a cansar de hacerlo, porque Mauricio tiene un enorme talento, entre todos los que tiene, además de ser una persona con visión, inteligente, que apuesta a lo mejor de cada persona, apuesta a lo mejor de cada uno de ustedes y a lo mejor de cada uno de los que no están acá reunidos con nosotros. Apuesta y confía en eso, y está, como digo yo, banca y está siempre, sobre todo en la difícil, que es cuando hay que estar. Y estuvo todos estos meses al lado nuestro, como muchos de ustedes que a lo mejor no se reunieron con nosotros pero vieron pasar un expediente de la Provincia, y ayudaron. O, cuando nos cruzamos en algún evento o en alguna reunión, se acercaron al equipo o a mí, nos dijeron: “¿Cómo estás? ¿Necesitás algo? Mirá que estamos para lo que haga falta”. Así que de verdad, a Mauricio, a todo el equipo del Gobierno Nacional, gracias por el acompañamiento de estos meses y tenemos un gracias enorme a todos los vecinos de la Provincia, que siguen confiando a pesar de las dificultades, y nos siguen diciendo: “No aflojes, vamos, dale para adelante, estamos con ustedes, decile a Mauricio que no está solo, que estamos para acompañarlos”. Todos ellos que durante tantos años se sintieron solos, que durante tantos años se sintieron abandonados, hoy nos dicen que no nos sintamos solos a nosotros; eso es lo increíble. Así que ese es mi enorme gracias para ellos, que están ahí y siguen apostando a pesar de las dificultades. Y, frente a esas dificultades que existieron, y que existen aún, sobre las que tenemos que seguir trabajando, pudimos empezar a mostrar que se puede, ese gran “se puede” de la campaña empezó a hacerse realidad, y un lunes amanecimos con 5 millones de chicos yendo a la escuela en la provincia de Buenos Aires, por primera vez después de 5 años. Y una noche me llamó la ministra de Salud, o el intendente de San Pedro, o el intendente de Bahía Blanca me mandó un mensajito diciendo: “Después de muchos años llegó el helicóptero sanitario” para hacer un traslado del Interior de la Provincia, porque no funcionaba. Y otro día, la semana pasada, seguramente Jorgito Triaca y Marcelo Villegas y todos los equipos de trabajo de Nación y de Ciudad se fueron a dormir más contentos porque trabajaron y le cambiaron la vida a 1100 familias, que en diciembre cuando Mauricio y yo asumimos estaban protestando en Panamericana porque habían perdido su fuente de trabajo en Cresta Roja; y en enero eran 90 trabajando, y el jueves los vamos a ir a ver y son 1100, que están faenando. 1100 personas que recuperaron su trabajo y el orgullo de tener su trabajo, la dignidad de tener su trabajo; y cuando escuchaba a Mauricio el sábado, después de haber anunciado nosotros también un paquete de medidas sociales muy importantes pensaba en dos mujeres. No sé si vos te acordás Mauricio, pero cuando, después de que ya habíamos ganado en la Provincia, antes de la segunda vuelta, nos fuimos a Lomas de Zamora un día, al arroyo El Rey, que tiene una obra hidráulica para hacer, que la vamos a hacer con el Intendente, y vamos a darle los recursos para que la termine. Es una obra importante en un asentamiento que se generó al lado del arroyo, muy grande; yo había estado cuando se inundó la Provincia en agosto, donde el año pasado murieron dos hermanitos en una inundación, y que faltaba completar, y estuvimos ahí. Y, cuando nos bajamos del auto apareció una señora muy enojada, muy enojada, de un Plan Nacional kirchnerista, que al principio empezó con un discurso con el que nosotros nos hemos encontrado mucho, que dice que “ustedes nos van a sacar los planes, digan la verdad, díganle la verdad a la gente, que nos van a sacar los planes, porque estos planes que nos dio Cristina ustedes nos lo van a sacar”. Y, yo me detuve a escucharla, y Mauricio también; porque intuí que detrás de ese enojo y ese discurso partidario había mucha angustia, había un camino que esa mujer había transitado de mucho dolor, de haber estado sola, de, a lo mejor, no haber tenido trabajo, y que ese plan que tenía era su esperanza de sobrevivir cada día y realmente tenía miedo de que se lo sacáramos. Entonces, más allá de una filiación partidaria había una angustia ahí; y la única manera de demostrarle que no tenía que tener miedo era ser Gobierno y mostrárselo. Y, además, no sólo mostrarle que no tenía nada para perder, sino lo más importante: que no era un favor para agradecerle a nadie, que era su derecho tener un trabajo, que no había nadie a quien se lo tenía que deber, sino a sí misma; que tenía que confiar en su capacidad y en sí misma y no en el favor de ningún político. Y seguimos caminando, y ahí nos separamos un poco Mauricio y yo, porque había mucha gente; yo me había quedado muy impactada por haberla escuchado, sobre todo por pensar cómo, sobre esa vulnerabilidad, sobre esa necesidad alguien la había convencido que dependía de una persona para tener algo que le correspondía por derecho. Y mientras no me daba cuenta y caminaba -y se ve que a veces a mí se me nota mucho todo en la cara, lo cual es bueno y malo-, se ve que alguien me vio que me había quedado preocupada y se acercó una mujer del barrio, que era del barrio porque además estaba con sus hijos, y los chicos estaban descalzos. Y, de repente yo sentí que alguien me agarraba de la mano; y me agarró ella de la mano, y me dijo en voz baja: “María Eugenia, no estás sola, nosotros confiamos, no te preocupes, te vamos a cuidar”, me dijo. “¿Ves a ese nene? Es mi hijo, yo para él quiero algo mejor”. Cómo dos personas, una que había decidido votarlo a Mauricio porque había confiado, y otra que tenía miedo. Cuando escuché a Mauricio el sábado y cuando hice los anuncios la semana pasada, pensé en las dos; y pensé: “No les estamos fallando, estamos haciendo lo correcto”. También hacemos lo correcto cuando apostamos al plan de obras que anunciamos juntos la semana pasada, lo que va a sumar la Provincia más lo que van a hacer los municipios porque queremos que lo más pronto posible la Provincia se llene de carteles de obras y gente trabajando, gente teniendo trabajo a través de la obra pública que le mejora la vida a la gente; porque la obra pública es eso, es trabajo y es mejora de vida para la gente. Eso queremos con Mauricio, y para eso estamos trabajando. Y, para eso les pido a cada uno de ustedes, que tiene un lugar en el Estado, que hagan lo que no se ve, y ¿saben qué es lo que no se ve? Empujar los expedientes. En el Estado lo que no está en un expediente no existe; es sólo un discurso. Hay que empujar los expedientes. Es una tarea ingrata, nadie la ve, nadie la agradece, pero es la que hace realidad que después las cosas pasen. Así que yo les pido: empujemos los expedientes; yo soy de las que empujan los expedientes, les pido a cada uno de ustedes que también lo haga. Cada día que un expediente está en una oficina sin necesidad es una persona a la que dejamos un día esperando, o millones de personas esperando. Así que esa es la tarea que tenemos por delante, hacer; hacer y estar. Estar, como decía Daniel y como decían “Toti”, Margarita, es transformar el dolor del otro en el de uno y convertirlo en esperanza, convertirlo en acción. Entenderlo, ponerle el cuerpo, como decía “Toti”; yo soy de las que creen que hay que poner el cuerpo, porque la inundación no se ve desde el despacho, hay que ir a San Pedro y a Baradero, abrazar al que está en el centro de evacuados y no para la foto; para entender lo que le pasa, y cuando entendés lo que te pasa te aseguro que a esa obra la seguís, la seguís hasta el final, porque estuviste ahí y viste lo que le pasó. Así que hay que hacer, sentir, como dijo Mauricio, sentir la angustia del otro pero no para quedarnos angustiados; para transformar esa angustia, ese dolor, esa necesidad en nuestra angustia, nuestro dolor y nuestra necesidad para una respuesta concreta que tiene que llegar, que tiene que hacerse realidad. Tenemos los equipos, tenemos la confianza de la gente, tenemos los ejemplos de personas que con mucho menos, como Daniel, “Toti” y Margarita hicieron mucho más. Tenemos un Presidente que nos apoya, que nos eligió, que está para dar las peleas difíciles, que no se da por vencido, que está y que confía en nosotros; no tenemos excusas. Gracias. PRESIDENTE.- Estamos acá. La verdad es que este lugar tan imponente, con testimonios tan lindos, tan valiosos, el acompañamiento de la Gobernadora con la tarea y con su equipo. Y, yo quiero decirles que cada día estoy más convencido de que la primera promesa que hice en función de reconstruir esta fuerza oculta que moviliza y genera milagros, como decía “Toti”, es la confianza. Esta fuerza oculta que tenemos que hacer crecer, y crecer en forma imparable, tenía como primer elemento un equipo, el mejor equipo de los últimos 50 años. Yo quiero decirles que siento que esa tarea arrancó muy bien. Como les dije la última vez, nunca un equipo de los que me tocó armar en mi vida privada, en Boca, en la Ciudad, había arrancado tan bien como éste. También el momento histórico, la épica de construir la Argentina que soñamos permitió reclutar a los mejores de todo el país. Y en esa búsqueda creo que estos meses han servido para consolidarnos, porque claramente el punto de partida ha sido mucho más duro del que imaginamos viendo desde afuera; por más que muchos ya estábamos involucrados y seguíamos el día a día pero, cuando llegamos a nuestras oficinas y empezamos a apretar botones, y las cosas no venían, y no había sistema de comunicación ni un sistema de trazabilidad de expedientes; olvidémonos de expediente electrónico, como teníamos en el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Encontramos la realidad de un Estado desmantelado, sin planeamiento, desquiciado, cargado de corrupción, de improvisación. Y, en un primer momento, yo les dije: “A no abrumarse”, porque eso es lo peor que podemos hacer; tenemos que pensar que no vamos a cambiar las cosas de un día para el otro, sino dando pequeños pasos todos los días. Pero, hay que dar pequeños pasos todos los días, porque esto es dinámica. Esto es mover un elefante en la dirección correcta. Y, siento que lo hemos hecho, que hemos entendido dónde estamos parados, y hemos acordado en estos meses cuál es el rumbo.Yo querría ser muy breve, con cada uno. Con Interior, ahí lo veo a Rogelio, la principal tarea es que tenemos que revertir esta política de no diálogo, de aislamiento de la cual se habló y trabajar en equipo con cada Gobernador, con cada Intendente, sin importar de qué partido sea, porque lo que hay detrás de la gestión de cada uno es un argentino esperando una solución concreta. Y, además llevar las obras de saneamiento, que es el punto de partida de la dignidad: cloacas y agua corriente para todos los argentinos lo antes posible, y vivienda; dos áreas centrales, y estamos trabajando en eso. En Justicia, con una reforma que busca realmente mejorar la calidad de nuestra justicia, su independencia y que la gente pueda acceder a ella. Ayer repasamos otra deuda pendiente, el sistema penitenciario federal: mejorar la dignidad, que de la cárcel podamos generar reinserción social de aquellos que esperan una segunda oportunidad. Comunicaciones claramente es la autopista del futuro, necesitamos que todos los chicos en este país, que todos los argentinos tengan lo antes posible acceso a internet de máxima velocidad. Eso es educación, eso es trabajo. Hacienda y Finanzas: al éxito de esta semana, que tiene a todos shockeados y maravillados. Si decíamos esto hace un año nos iban a tomar por locos. Hay que seguir trabajando para tener más herramientas que potencien la inversión, el desarrollo en todo el país, e innovaciones en la macro que aseguren lo que me he comprometido a hacer que es empezar a salir de este flagelo que ha tenido la Argentina por una década entera, que es la inflación, el impuesto más perverso porque es el que primero pagan los pobres. Es una estafa que le hace el que gobierna mal a toda su gente, a la gente que le creyó, le da y se lo saca de otra manera; pero lo estamos encarando y en el segundo semestre se van a empezar a ver los resultados claros de eso. Producción: ahí tenemos mucho por hacer en este trabajo que tiene que hacer el Estado, que es simplificar, ayudar al que quiere emprender, esto que también hablábamos, emprender, que la gente tenga la libertad de elegir. Desde el Estado hay que simplificar, entonces los pequeños emprendimientos, el tejido industrial, la inserción en el mundo; ahí tenemos mucha tarea por hacer. En Trabajo, también ahí revertir todos estos años de pérdida de cultura del trabajo; sentarnos en la mesa el Gobierno, tratando de mediar y de ayudar a este diálogo entre los sindicatos y las empresas, para esto que vi el otro día en Llavallol, una empresa japonesa que hace gomas, y fue maravilloso, porque ahí se demuestra una vez más que los argentinos cuando queremos somos capaces. Y, las autoridades de esa empresa, los japoneses que vinieron, aumentaron sustancialmente la inversión: varios miles de millones, ¿para qué? Para cuadruplicar la exportación de gomas para camionetas en Estados Unidos. Y somos competitivos, la mejor calidad, el mejor trabajo técnico lo hacen los trabajadores de esta fábrica. Entonces, quiere decir que se puede, eso es lo que tenemos que impulsar desde Trabajo. Modernización: volver al Estado del siglo XXI, un Estado presente, eficiente, transparente, donde los expedientes no se pierdan, que nos ayuden mientras tanto, claramente, hay que empujarlos solitos. Pero la realidad es que estamos comprometidos a que la Argentina vuelva a tener un Estado cerca y presente para la gente. En Salud: buscar una respuesta federal de la salud, no estas asimetrías donde la alta complejidad está en muy pocos lugares; y creo que tenemos claro cómo hacerlo. En Desarrollo Social: Transparentar, que la ayuda que el Estado necesita darle en este momento difícil a la gente, sea un derecho y no sea una herramienta de extorsión; y fuerte eje en la primera infancia, fuerte eje en los niños. Todos los chicos que nazcan en este país tienen que tener las mismas oportunidades, y estamos comprometidos a eso. Educación y Deporte: por suerte, como lo he dicho, arrancó una revolución en la educación pública, y hay un consenso enorme con todos los ministros de Educación de todo el país, así que estoy confiado en que como lo pudimos hacer en la Ciudad de Buenos Aires, ahora lo vamos a hacer en todo el país, y además somos ejemplo y estamos sentados en la mesa de la innovación en educación de los principales países del mundo. Eso nos va a dar una autoestima enorme. Transporte tiene una enorme responsabilidad, el plan de infraestructura más importante de la historia para conectarnos, para permitirnos crecer; y además la responsabilidad de que las empresas públicas tienen que dar el ejemplo en términos de calidad de servicio y de transparencia en sus cuentas; no porque sea estatal puede dilapidar los recursos de los argentinos, ser centro de corrupción y dar un mal servicio. Ciencia y Tecnología: con Lino estuvimos repasando, tiene realmente proyectos maravillosos que tienen que ver con la innovación y la generación de trabajo; y están en el momento de maduración, hay que empujarlos más que nunca en esto que la Argentina ha podido mantener y que es una coherencia en el tiempo. Cultura: estamos trabajando para que no solamente sea un lugar de encuentro entre los argentinos y no de confrontación, sino que además sea un lugar de respeto con el mundo entero; es un enorme puente nuestra riqueza cultural. Medioambiente: es una tarea en la cual todos tenemos que ser parte, tenemos un compromiso, firmamos como país en París metas muy ambiciosas y espero que cada uno de nosotros transmita y eduque al resto de la población, que tenemos que crecer, pero en forma sustentable. Seguridad: un enorme capítulo, terriblemente abandonado durante mucho más que la última década, y ahí tenemos una batalla durísima contra el narcotráfico y un esfuerzo a poner en profesionalizar las fuerzas de seguridad. Tenemos que devolverle el respeto, el apoyo, la capacitación a nuestras fuerzas, y trabajar todos juntos para recuperar la tranquilidad en las calles. Cancillería: profundizar lo que estamos haciendo, decirle al mundo que acá estamos, somos un país que cree en la amistad, en la paz, en el intercambio de conocimiento, lo mismo que van a hacer nuestros jóvenes en su viaje de instrucción rumbo a ser marinos, en la Fragata “Libertad” el sábado a la mañana. Si ustedes hubiesen visto la emoción de esos jóvenes dispuestos a zarpar, demostraría que somos muchos los que tenemos amor y pasión por este país.Energía y Minería: dos oportunidades para generar trabajo, pero dos necesidades fundamentales, especialmente energía. Tenemos que volver a tener suministro diverso, sostenible, y confiable para poder crecer, y lo vamos hacer; en renovables, en no convencional y en convencional. Agricultura: acompañar esta revolución que ya comenzó; como yo les dije en la campaña, iba a ser el primer motor de la Argentina. Esta cosecha va a significar más de 12 mil millones de dólares de inversión por parte de todos esos miles de pequeños y medianos productores por todo el país. Eso va a movilizar todas las economías, va a generar trabajo y va a aumentar de un 20 a un 40 por ciento la cosecha del año que viene; eso va a ser mucho trabajo y una enorme revolución, y tenemos que ayudar en este proceso a facilitar todo este crecimiento y tratar de agregarle valor en origen, que eso es lo que nos va a dar trabajo. Tenemos que salir de la Argentina primaria, de la Argentina del granero del mundo a la Argentina del supermercado. Y tenemos que estar ahí, cerca, juntos, trabajando en equipo. Turismo: estamos comprometidos a duplicar -él dice un poquito menos, pero yo lo voy a empujar- la cantidad de turistas en cuatro años. Este es un país que no hay con qué darle, tenemos lo que la gente quiera ver, las geografías por las que tengan inquietudes o curiosidades y la hospitalidad única que tiene nuestro país, empezando por el Norte; así que espero que ahí, en esta inserción en el mundo, esta industria sin chimeneas dé mucho trabajo, que es nuestra obsesión: trabajo para salir de la pobreza. El Plan Belgrano: se está coordinando todos estos esfuerzos para que el Norte reciba la justa oportunidad, y que nunca más -lo que relataban hoy- esto de venirse del Norte a buscar trabajo acá. Si el trabajo está ahí, ahí están las energías renovables, ahí están nuestras materias primas, ahí vamos a generar que cada uno pueda elegir vivir donde le parezca, y trabajar en lo que él siente que le compromete. El Sistema de Medios Públicos: también, en el esfuerzo de dar un mensaje de pluralismo, de diálogo y además de austeridad, porque cada 35 millones de pesos que se tiran por mala gestión pública, es un jardín de infantes que no podemos construir. Son decenas de chicos que no tienen esa oportunidad de recibir amor, cuidados, preparación para la vida que comienza. Entonces, quiero decirles que ya sabemos lo que tenemos que hacer. Ahora, en ese Estado del siglo XXI lo que necesitamos es entender la importancia de los tiempos, la importancia de lo que vale el tiempo según la situación en la cual uno está. Para aquellas que sufren las inundaciones, como decía María Eugenia, para aquellas personas que sufren la exclusión, para esos chicos que hoy no tienen el jardín, y cada año aumenta la probabilidad de que él no pueda cursar su colegio, que él no pueda terminar el ciclo completo de educación; ese tiempo cuenta, ese tiempo duele. Por eso, ahora es más importante que nunca que estemos enfocados, que movamos el elefante en la dirección correcta, que impulsemos -como decía María Eugenia- cada expediente, que no nos dé lo mismo un día sí, un día no, que no nos dé lo mismo atenderle el pedido a tu compañero de tarea, porque la mayoría de las cosas que hacemos cada uno necesita de otro Ministerio, casi nada lo hacemos nosotros solos. Y si no necesita un Ministerio, por ahí necesita el ANSES, o el PAMI, o la AFIP, o la Aduana, o Migraciones; o tantas cosas que hacen a que podamos avanzar. Que nuestros puertos vuelvan a funcionar, que no tengamos sistemas mafiosos que creen que dominan los puertos, hace a que todos podamos crecer, porque todo entra y sale por los puertos; y lo mismo pasa en cada paso de la cadena. Entonces, cada uno es responsable, desde el sector privado al sector público, de que esta rueda se mueva y que lo antes posible lleguemos a Pobreza Cero. Y, ahí es muy importante, como resaltaba María Eugenia, que estemos cerca de aquellos que necesitan que los sigamos acompañando. Por eso, este paquete de ayuda social que anunciamos el sábado, de más de 30.000 millones de pesos, para que esos 8 millones que reciben la Asignación por Hijo, más los jubilados de la mínima, que sabemos que no alcanza, y además no es justo para todos sus años de trabajo, que tengan por lo menos el reembolso del IVA de los alimentos que consumen en el crédito de su tarjeta; o los monotributistas, ese medio millón que no estaba nunca en ningún lugar: que sus hijos, como si ellos tuviesen relación de dependencia, accedan a la Asignación Universal por Hijo. Y los trabajadores temporarios, que siempre están sujetos a la oscilación, aun cuando no trabajen, tengan la Asignación Familiar. Porque quisimos acompañarlos en eso que sabemos que son instrumentos que si al final de esta década que estamos recorriendo siguen siendo cruciales es que habremos fracasado. Porque lo que todos queremos es que cada uno pueda ser pianista si quiere ser pianista. Que cada uno pueda ser lo que haya sentido en su corazón que tenía que hacer. Y es imperdonable, ustedes lo saben, todos lo sabemos, por eso estamos acá comprometidos, que con todo lo que tenemos en este país, no sólo en recursos naturales sino en recursos humanos, no hayamos podido lograr que el que nace en San Juan y quiere vivir en San Juan, se pueda quedar ahí, o en cualquier otra provincia. Siento que estamos listos, lo que viene ahora es lo mejor: ya empezó a generarse trabajo de calidad. Esta reinserción en el mundo ha sido impresionante, el mundo nos ha abierto la mano como nunca antes; no doy abasto a recibir gente que viene a decir: “me interesa”; ahora ya dice: “vengo a invertir”, con lo cual, esto empezó. Pero depende de nosotros a qué velocidad va a ir, y ahí es muy importante que no sólo impulsemos los planes de infraestructura, facilitemos la llegada de las inversiones que van a generar empleo de calidad, sino que estemos bien enfocados. Y enfocados también significa tener una segunda capacidad: es la capacidad de aislarse, o relativizar, o tratar de comprender a aquellos que nos agreden. No tenemos que engancharnos en la agresión, porque donde nos enganchamos perdimos energía, perdimos el foco de lo que tenemos que hacer. Sobre todo no tenemos que enojarnos, porque son argentinos que tal vez desde los miedos, desde la inseguridad, desde creer que ellos no van a poder cruzar ese puente cuando lo van a cruzar, porque lo vamos a cruzar todos los argentinos que estemos en buena fe, que realmente queramos apostar a nuestro trabajo, a la cultura del trabajo. Entonces, entendámoslos, entendamos que su agresión tiene que ver con sus inseguridades. Y, pongamos foco en nuestra tarea, porque como dijeron los testimonios que invitamos esta mañana, Margarita, Daniel y “Toti”, hemos hecho algo que es maravilloso, que a mí me genera una gigantesca responsabilidad: lograr que gente que hace muchos años ya no creía en nada, haya vuelto a creer. Y eso es tremendo, eso es una fuerza única, eso es haber vuelto a apostar al amor, a nuestra capacidad de hacer, a nuestra autoestima. Por eso lo que les pido es estar a la altura de haber generado algo tan valioso, tan importante para nuestro futuro y de todos nuestros chicos, que es la esperanza. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA VISITA A LA PLANTA INDUSTRIAL DE LA EMPRESA CRESTA ROJA, EN ESTEBAN ECHEVERRIA - PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días. Buenos días Intendente, ¿cómo anda? (APLAUSOS) Me alegra mucho Intendente, que esté acá con nosotros. Pero también, además de estar contento de estar acá con todos ustedes, siempre es muy lindo dar buenas noticias. Es una enorme alegría, y sobre todo cuando muchas familias lo ven como una vuelta a vivir. Recién me acerqué a saludar a un joven que estaba en la línea, y le dije “¿cómo estás? Hace una semana que volvieron a trabajar”, y me contestó “Gracias a Dios”. Y claramente es una bendición tener un trabajo. Hoy más de 1.000 personas han vuelto a trabajar en esta planta, y van a ir incrementándose, según pronostican, de a cientos en los próximos meses. Y para ellos es volver a su lugar, a esta planta que tiene que ver con su lugar en la vida, su capacidad de progresar, su capacidad de aprender, y es lo que todos queremos: que Cresta Roja esté funcionando tiene que ver con esta nueva etapa que comenzó en la Argentina, que no haremos de un día para el otro, pero todos los días alguien tiene que ir pudiendo elegir, pudiendo elegir un buen trabajo a partir del cual su vida, su familia, pueda progresar. Y quiero reiterar las felicitaciones que decía la Gobernadora. Apenas llegamos al Gobierno, nos dijeron “hay un problema: Cresta Roja”; nos hablamos, pusimos los equipos a trabajar, y quiero agradecer a los ministros, especialmente de Producción, de Agricultura, de Trabajo, que estuvieron en el día a día; al consorcio que se formó: Ovoprot, Tanacorsa y la Familia Lacau, que se comprometieron a trabajar, que supieron dialogar; al gremio, a la comisión interna, a todos los trabajadores, que todos pensando en el futuro, pensando en cómo recuperar esta fuente de trabajo, pusieron lo mejor de cada uno. Creo que esto tiene que ser parte de algo mucho más grande, que tiene que estar pasando en todo el país. Por eso me cuesta entender cuando me dicen que haber sacado las retenciones a la producción, a la exportación del campo argentino, es haber actuado en favor de un sector, haber actuado en favor de los ricos; eso no es verdad, lo que buscamos fue la equidad, que las economías regionales puedan crecer, que puedan producir estas materias primas que sirven para transformar en carnes, que sirven para generar plantas, que van a servir para hacer otros productos. Y este es el camino que tenemos que recorrer, en el cual el Gobierno Nacional cobre los impuestos que corresponden, y no los que le sacan a las provincias del país, los que le sacan a las economías regionales, y que nos han impedido crecer por más de 5 años. Porque justamente, lo duro y difícil de este momento de transición que estamos recorriendo tiene que ver con el punto de partida, con una inflación de más del 700 por ciento acumulada en una década, llegando a los picos del 30 por ciento, que es lo que recibimos, y contra lo cual estamos trabajando todos los días; porque tengo claro que la inflación es un impuesto perverso que le cobra un mal gobierno a su gente. Y es mi responsabilidad bajarla, y a partir del segundo semestre ustedes van a ver que la inflación va a comenzar a bajar, hasta que deje de ser un tema entre los argentinos, y el tema sea: cómo mejorar en mi trabajo, cómo acceder a un mejor trabajo. Ahí no sólo hay que trabajar en el sector de la inversión; a partir de decir la verdad, conseguir que se restablezca la confianza en este país y que eso traiga un proceso de inversión que ya empezó. Y que la reapertura de esta planta se multiplique, porque la Argentina tiene que exportar muchísimos más pollos y muchísimo más de todo, ¿saben por qué? Porque los argentinos sabemos trabajar, los argentinos cuando nos sentamos alrededor de una mesa y nos comprometemos, hacemos las cosas muy bien. Pero también mi compromiso -como dijo la Gobernadora- es generar trabajo. Porque el trabajo es el camino para salir de la pobreza; pero no es la forma imponiendo leyes arbitrarias que ya utilizamos en el pasado. Y yo le digo al mundo que esta Argentina que se presenta es distinta, ¿por qué? Porque aprendimos, porque aprendimos de nuestros errores y no los vamos a volver a repetir; porque queremos progresar, porque queremos crecer, porque queremos ser felices. Entonces, no tenemos que repetir los errores; ya probamos en el 2002 con leyes que prohibían, y eso no trajo más trabajo. Destruyó trabajo. Entonces, yo entiendo la preocupación, yo la comparto, mi angustia es la angustia de cada argentino. Y estoy ahí, y como cuidamos a los empleados de Cresta Roja cuidaremos a todos, pero no por la vía de la arbitrariedad, de la imposición, de leyes que nos alejen de ese futuro que todos queremos. No hagamos cosas que no sirven. Trabajemos juntos en lo que suma, que es ver cómo mejorar el funcionamiento de cada planta de este país, de ver cómo hacemos que los puertos funcionen, y no que hayan sido lugares que se han apropiado mafias que no dejan que operen como corresponde, y que encarecen el trabajo de todos ustedes; porque si en el puerto hay un vivo que cobra lo que no corresponde, impide que un pollo que ustedes produjeron con toda su dedicación y con toda su responsabilidad, pueda acceder a un mercado. Ahí es donde tenemos que trabajar, en –como decía la Gobernadora- que cada uno de nosotros haga lo mejor posible su tarea. Ese es el camino. Y en el mientras tanto -porque la transición es difícil para mucha gente- vamos a estar cerca, como lo hicimos cuando anunciamos este paquete social de más de 30.000 millones de pesos, que le permite a los que reciben la Asignación Universal por Hijo, a los jubilados de la mínima, tener un reembolso del IVA en la canasta, con un crédito en su tarjeta; a los empleados temporarios -más de 200 mil- recibir siempre, aunque no estén trabajando, la Asignación Familiar; y también a los monotributistas, recibir la Asignación Universal por Hijo. Y ahora, vamos a reabrir las discusiones para levantar el seguro de desempleo, que hace más de diez años que está congelado, y varias cosas más. Porque queremos recorrer este camino juntos; yo los invité el 1° de marzo, en esa formación que tengo como ingeniero, a que construyamos un puente, un puente que cruce de la Argentina que somos hoy, a la que debemos ser; a la que podemos ser. A esa que el mundo espera, a esa que aporte en serio al liderazgo de América Latina y del mundo, y donde cada argentino, en ese país, va a tener un trabajo. Pero tenemos que construir ese puente y cruzarlo juntos; por eso, yo los invito a que en estos meses, profundicemos el diálogo, confiemos en el otro, confíen todos que vamos por el camino correcto. No por nada el mundo salió a querer acompañarnos y financiarnos en cantidades que ni se pueden medir: ustedes vieron, nos ofrecieron 60 y pico de mil millones de dólares para acompañar a la Argentina, porque ahora el mundo dice “creemos en los argentinos, queremos que ustedes sean parte, los necesitamos”. Y el camino es dialogar, el camino es trabajar juntos, el camino es creer en cada uno de nosotros, en lo que somos capaces de hacer, y para que todo esto se consolide -como les he dicho desde el primer día- mi compromiso es decirles la verdad en cada momento, porque si no sería no creer en ustedes, no confiar en ustedes, subestimarlos; y eso es lo que jamás voy a hacer con los argentinos. Yo creo que cada uno de mis compatriotas sabe, y puede hacer un aporte importante para construir la Argentina que soñamos. Gracias a todos los que han participado en esto, y espero que en pocos meses lleguen a los 800 mil pollos, como me han prometido, y que haya mucho más trabajo en Cresta Roja para los argentinos. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y DEL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE FORMOSA GILDO INSFRAN, EN OCASIÓN DE LA PUESTA EN MARCHA DE LAS OBRAS PARA UNA NUEVA PLANTA POTABILIZADORA Y DISTRIBUIDORA DE AGUA EN LA CIUDAD DE CLORINDA, PROVINCIA DE FORMOSA GOBERNADOR INSFRAN.- Señor Presidente de la Nación Argentina, Ingeniero Mauricio Macri, señor ministro del Interior de la Nación, Licenciado Rogelio Frigerio, señor ministro de Agroindustria y estimado coprovinciano, Contador Público Ricardo Buryaile, señor ministro responsable del Plan Belgrano, Doctor José Cano, señor intendente de nuestra querida localidad de Clorinda, distinguido compañero y amigo Don Manuel Celauro; señoras, señores, pueblo de Clorinda, pueblo de Formosa: Señor Presidente, para nosotros es una gran alegría tenerlo aquí en suelo formoseño, y precisamente en este lugar, que es el costado norte de la patria; no es donde termina la patria, sino donde empieza la patria. Y más reconfortante aún, cuando su visita es para venir a dar inicio a una obra largamente esperada por el pueblo clorindense, que es la nueva planta de agua potable para esta ciudad; con una nueva toma, que es un acueducto desde el río Paraguay hasta su nueva ubicación, que va a estar cerca del triángulo, un lugar conocido por todos nosotros; que va a tener la posibilidad de que a través de esa nueva planta se produzcan 36.000 metros cúbicos diarios para una proyección de 20 años. Se va a hacer un centro de distribución más para completar tres centros de distribución. Hoy, la ocupación territorial a través de la red de distribución es del 98 por ciento, pero la capacidad de generación de agua potable de esta planta es de tan sólo 50 por ciento; ¿qué significa esto? Que con esta obra todos van a tener agua, pero también de calidad y en forma permanente. Espero no estar mal informado, señor Presidente, pero sé también que, aparte de esta obra, vienen otras obras que van a beneficiar a otros formoseños de otros lugares, como es el caso de la ruta número 2, en su tramo Cañada Doce - Laguna Blanca; 100 kilómetros, donde tenemos 70 kilómetros de reconstrucción y 30 kilómetros de reparación. Y también, según la información que tengo, vamos a continuar el Hospital Distrital de Laguna Blanca, que está en un grado de avance del 60 por ciento. Por todo esto, y por todo lo que veníamos conversando, nos sentimos verdaderamente muy complacidos. Pero sería imposible no mencionarle dos obras estratégicas, que estoy seguro serán incorporadas dentro del Plan Belgrano: una es lo que nosotros denominamos “la obra del siglo”, que es el acueducto que va desde la ciudad de Formosa, de la margen del río Paraguay, en contrasentido hasta Ingeniero Juárez: 500 kilómetros de acueducto. Con doble propósito, propósito social y propósito productivo: más de 150 mil hectáreas que se van a poner bajo riego a través de esta obra. Y para completar ese sistema de la hidrovía, el puerto -que están-, pero nos falta el elemento que engarza y termina de conformar este sistema de hidrovía-puerto y ferroviario, que es el ramal C-25 del Belgrano Cargas, que va desde Formosa hasta Embarcación -Salta- y que ahí inclusive se conecta con el ramal que baja de Santa Cruz de la Sierra, de Bolivia, y tiene también la posibilidad de salir al Pacífico a través del puerto de Antofagasta. Así que, muchísimas gracias señor Presidente, y estamos seguros de que juntos podemos ir concretando estas realidades estratégicas que necesitan nuestros pueblos. Tenga usted la mejor de las bienvenidas, con el calor del pueblo que libremente se expresa para recibirlo. Muchas gracias. (APLAUSOS). PRESIDENTE.- ¡Buenos días clorindenses, buenos días formoseños! Gracias Gobernador por recibirme en su provincia, gracias Intendente; y gracias a ustedes por esta buena energía, por esta alegría que el Presidente necesita llevarse de Formosa para seguir adelante, y que todo el país necesita. Ojalá, en el país todos podamos sentir el entusiasmo, la convicción, la alegría que tienen ustedes porque saben que se puede. Y quiero decirles, también, que ustedes saben que ya hace varios años yo empecé a recorrer el país, a reunirme con ciudadanos de todas las provincias; con otros hablar por teléfono, y escuchar, entender, ver, a partir de lo que cada uno de ustedes siente, les preocupa y les angustia, la realidad de la Argentina. Y también hubo una joven de esta localidad, con la cual hablé por el 2014, si no me equivoco; ella me dijo: “Mauricio, acá estamos siempre preocupados, angustiados, en alerta, por las inundaciones o porque se nos corta el agua”. Y lo peor que me dijo -que me quedó en mi cabeza- fue que “nosotros sentimos que para el Gobierno Nacional no existimos, somos como invisibles”. Y hoy de vuelta, lamentablemente, producto de este cambio climático que tanto nos está afectando y modificando nuestra forma de vida, el litoral y varias provincias más están sufriendo fuertes inundaciones. Muchos argentinos están viendo cómo pierden, producto del avance del agua, una vida de trabajo. Y otros ven afectadas sus fuentes de trabajo. A todos ustedes yo quiero decirles que esa época, en la cual un Gobierno Nacional parecía no prestar atención, en la cual ustedes no existían para un Gobierno Nacional, se acabó. Se acabó. (APLAUSOS) Hoy estoy acá, con parte de mi equipo, para decirles que es nuestra tarea, es nuestra preocupación; la angustia de ustedes es nuestra angustia. Y que queremos trabajar -como decía el Gobernador- codo a codo, con todos los gobernadores, independientemente de a qué partido pertenezcan, para traer soluciones concretas. Por eso, Gabriela Michetti estuvo hace unas horas en Santa Fe, y hace unos días estuvimos con Lemus en Gualeguaychú; con el ministro de Defensa, Julio Martínez, que ha estado en Goya, en Reconquista, y en Santo Tomé, Santa Fe. Con Buryaile y Frigerio estuvimos también en Entre Ríos a principios de la semana. Y no se los digo para ponerlo en evidencia, sino para ratificarles que lo hacemos desde los hechos. El compromiso es poner el cuerpo para estar cerca de ustedes en la emergencia, y cerca de ustedes en la solución definitiva; porque estas lluvias, lamentablemente, han venido para quedarse. Entonces, tenemos que prepararnos: con más defensas -que el Gobernador me mostraba que ha ido construyendo-, con más canalización, porque también el agua puede ser una bendición para generar trabajo, y en eso estamos comprometidos. Esto es parte de un compromiso aún mayor, este compromiso que es una reparación histórica con el Norte argentino, que hemos bautizado “Plan Belgrano”, que viene a trabajar desde al Norte para el Norte, para que cada chico -nazca donde nazca- tenga las mismas oportunidades en la República Argentina. Y para eso, coordinados con José Cano, vamos a estar trabajando juntos con el Gobernador y los Intendentes, para llevar a que todos los chicos tengan acceso a una sala de tres años para empezar su formación; y que todos los chicos tengan también un Centro de Primera Infancia. Además de las rutas que mencionó el Gobernador, y la canalización del agua, que estamos trabajando y estudiando para emprender la obra lo antes posible, para transformar la matriz productiva de esta provincia, ¡y generar trabajo, trabajo, trabajo y trabajo!, que es lo que necesitan los formoseños para salir adelante; como los chaqueños, como los jujeños, como los salteños, los tucumanos y como todos los argentinos. Por eso hoy vuelvo a reiterarles, y le pido también, Gobernador, su colaboración. Tengamos claro que no podemos repetir los mismos errores y las fórmulas que ya hemos probado en el pasado, que no funcionaron; no tenemos que volver a impulsarlas, no tenemos que impulsar leyes que van a favor de la arbitrariedad y alejan la generación de trabajo, porque alejan la inversión. Yo estoy acá para decirles a cada uno de ustedes que mi obsesión es cuidarlos; mi preocupación es ver cómo generamos trabajo lo más rápido posible en este país. Y voy a hacer todo lo que esté a mi alcance, y les pido que confíen, que estamos por el camino correcto, que la Argentina ya empezó a caminar en la dirección que corresponde, y que juntos vamos a construir ese país que soñamos; que sabemos que no se hace de un día para el otro, pero sí se hace dando pequeños pasos todos los días. Y ya empezamos a dar esos pequeños pasos, como hoy, anunciando que en junio comienza esta planta, que va a generar una solución definitiva para algo central: que ustedes tengan la tranquilidad de poder tener agua potable, y no tener más cortes; y eso se va a realizar en 24 meses, y vamos a estar juntos, controlando que las empresas cumplan en tiempo y forma. (APLAUSOS) Y decirles que, además, haciendo estas obras generamos trabajo de calidad. Eso es lo que queremos todos: que cada argentino, viva donde viva, a partir de este proceso que hemos comenzado -que tiene como eje la educación y la generación de empleo- pueda elegir; elegir dónde vivir. Y si cualquiera de estos chicos -a quienes les agradezco el afecto que me dieron a lo largo de estas cuadras, al llegar a este establecimiento- quieren vivir en esta localidad, que en esta localidad haya educación; que en esta localidad haya trabajo, y que ellos puedan elegir, elegir con libertad. Porque la libertad es el valor central en la búsqueda de la felicidad. Así que les digo: gracias por creer, gracias por acompañarme, necesito que me sigan acompañando, necesito que estemos más juntos que nunca, porque estamos construyendo la Argentina que soñamos. ¡Vamos Clorinda, vamos Formosa, vamos Argentina! ¡Sí se puede! Gracias a todos, muchas gracias a todos.Ante todo, gracias por invitarme a darles la bienvenida a este Encuentro Empresarial Iberoamericano, a darles también la bienvenida a esta Argentina y que se sumen a la ola de esperanza y entusiasmo que recorre nuestro país. Esto tiene que ver con una nueva etapa que está recorriendo la Argentina, que marca que hemos entendido que queremos ser parte del mundo, que queremos ser previsibles. Entendemos la importancia de las reglas de juego; queremos que reine la sensatez, hay un Gobierno para facilitar y estimular el desarrollo. Vuelvo a repetir -tal vez algunas veces más-, no hay que olvidar el punto de partida difícil que nos dejaron: con un país al borde de las crisis, con un 700 por ciento de inflación acumulado, con un Estado colapsado, desquiciado, cargado de corrupción, sin planeamiento y sin ninguna capacidad de resolver los problemas simples ni los fundamentales, como la pobreza y la exclusión. Pero como usted decía también, que hace un año -les pasó a algunos de los amigos españoles que nos visitan- cuando pronosticábamos un montón de cosas, más allá del entusiasmo que despertaba (falla de transmisión) había bastante escepticismo; es más, si yo les hubiera dicho hace un año a algunos de ustedes, que en semanas íbamos a salir del cepo, que íbamos a remover las barreras al comercio, que íbamos a resolver el problema del default; si les hubiera dicho también que íbamos a abrir una etapa de inversión en la Argentina tan importante, que nos íbamos a transformar en uno de los países que despierta más atracción en este momento, muchos me hubiesen tildado de loco. Y es ahora el lugar donde nos encontramos: teniendo conciencia de que para la primera tarea, el primer compromiso que tengo como Presidente –que es lograr una Argentina con pobreza cero-, el camino es generar empleo, y ese camino va de la mano de la inversión, y la inversión va de la mano de la confianza. Por eso, todos los días estamos intentando demostrar en los hechos que hay un cambio, que hay un Gobierno que entiende que la tarea, desde la política, es facilitar los procesos de inversión, es facilitar los procesos de adquisición de conocimiento. Porque ese es el camino del trabajo, ese es el camino a la solución de los problemas de fondo que tiene la Argentina. En este país, ya hay una enorme participación de la comunidad española: es el segundo país inversor en la Argentina. Son más de 250 empresas que están acá, que han sobrevivido a las distintas crisis que hemos tenido que sufrir, especialmente a estos últimos diez años, en los cuales lamentablemente, producto de las trabas a las empresas y las personas, hace más de 5 años que no se genera empleo. Y esta es la tarea fundamental de mi Gobierno: generar trabajo. Por eso hoy estoy acá, para decirles que son muy bienvenidos, que queremos que sean parte de este proceso; que sabemos que ya tienen una participación importante en la banca, en las telecomunicaciones, en la energía, en la construcción, en los seguros. Queremos que la sigan teniendo y que la amplíen, porque más allá de que está todo cruzado por la sociedad del conocimiento, de la innovación, y ahí es donde apostamos mucho con los talentos, con los recursos humanos valiosos que tiene la Argentina, gracias a los cuales no podemos prever -por suerte- lo que seremos capaces de crear. Pero ya hay, de movida, algunos sectores estratégicos donde necesitamos el apoyo de sus empresas. Necesitamos que ustedes se involucren, inviertan, apuesten y participen. Me refiero a la energía, a la minería sustentable, al turismo, a la industria de la alimentación, y a la infraestructura. En todos los casos, para la infraestructura, que es base para que podamos crecer, me refiero a más caminos, energía, sistemas de riego, puertos, trenes. Estamos lanzando distintos planes y queremos ser muy agresivos en términos de inversión, porque es la plataforma sobre la cual se va desarrollar la Argentina que viene. Además, es la buena forma de generar trabajo que tiene un Gobierno, alejándose de inventar trabajo público que no mejora la prestación del Estado -como se ha hecho los últimos años- que abona el clientelismo y la mala política, sino que, insisto, es la plataforma sobre la cual se basa el crecimiento de estas otras áreas estratégicas. El desafío que tenemos por delante, para el cual los invitamos, es agregar valor a nuestra exportación: queremos dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo. Eso significa que la Argentina entre al mundo exportando alimentos con marca, como también España lo ha hecho con muchos de sus productos. La Argentina tiene toda la variedad y las materias primas necesarias para tener un rol muchísimo más activo y protagónico en el mundo; en la energía, integrar nuestra matriz energética con nuestros hermanos de Latinoamérica y exportar al mundo, y ser un protagonista muy importante. En días, tenemos en la calle la primera Convocatoria para Energías Renovables. Una vez más, somos afortunados en tener indicadores que marcan que estamos entre los dos o tres países con mayor potencialidad en energía solar y en energía eólica, sumado a las no convencionales. Y, por supuesto en minería, también contamos hasta con uno de los minerales más demandados para el mundo que viene, que es el litio. Tenemos la segunda reserva de litio del mundo, para la cual ya estamos recibiendo inversiones concretas muy importantes de Corea, de Canadá y de China; y también estamos, por supuesto, abiertos a que ustedes se sumen a ser parte de este escenario. Estoy planteando algunas de las áreas estratégicas en las cuales esperamos contar con ustedes. Y me alegro de haber invitado al ministro de Trabajo, Jorge Triaca, a participar hoy, porque nuestra tarea y nuestro eje, como decimos con Jorge siempre (y lo dijo mucho antes que nosotros un ciudadano que residió en su país muchos años, el general Perón), la estrella polar de un país, debe ser la productividad. Y en eso estamos, en trabajar todos los días para remover obstáculos, destrabar, simplificar todo lo que haga al crecimiento, a la producción, al desarrollo, porque -insisto- el camino para construir la Argentina que soñamos, esa Argentina en la cual yo estoy comprometido con mis compatriotas, es la del trabajo. Es recuperar la cultura del trabajo que trajeron nuestros antepasados españoles que vinieron a radicarse en la Argentina, así como italianos, polacos, ucranianos o lo que usted quiera encontrar; porque, la verdad es que, si hay algo de bueno que tiene nuestro país, es la enorme diversidad cultural que hemos tenido siempre. Así que, en ese camino, gracias por estar acá. Espero que estos dos días sean muy útiles y que esto signifique que de acá se vayan con nuevos proyectos, nuevas inversiones decididas, en las cuales siempre -insisto- contarán con este Gobierno para facilitar el desarrollo, siempre dentro de la ley, con la mayor transparencia posible. Porque creemos que un desafío de esta Argentina es ser parte de la agenda global en términos de luchar contra la corrupción, a favor de la transparencia de un Gobierno abierto, donde somos socios en generar trabajo para los argentinos. Es un campo en el cual tenemos que trabajar dentro de las leyes, cumpliendo con las leyes, cuidando el medioambiente, y en ese camino creo que tenemos mucho para progresar todos los que estamos acá.Gracias. Que sea un éxito la jornada.Buenos días. Ustedes saben que nuestro principal compromiso -que hemos asumido desde el primer día- es lograr llevar a la Argentina en la dirección de pobreza cero.Recorrí el país hablándole a los argentinos, diciéndoles que creo en su capacidad, y creo que todos podemos acceder a un mejor trabajo. Porque ese es el camino: la única manera de reducir la pobreza es con más educación -¿no es cierto, Ministro?- y mejores trabajos. Es como una obsesión que tenemos hoy en el Gobierno, trabajamos todos los días para eso. Por eso, me puse muy contento cuando la semana pasada, compartimos con María Eugenia ese momento de reapertura de Cresta Roja, después de un gran trabajo de nuestro ministro de Trabajo, de Producción desde la Provincia, también de Agricultura, del gremio, de la comisión interna; y todos juntos logrando salvar esas fuentes de trabajo, para que sigan produciendo pollos para los argentinos y para la exportación. Ese es el camino en el cual nosotros creemos. Recordamos el punto de partida: un país que hace prácticamente cinco años que no genera empleo, cinco años que viene escondiendo, detrás de la generación de empleo público artificial, la incapacidad de crecer, a través del trabajo en negro, la incapacidad de crear trabajo formal. Y, lamentablemente, hoy hemos puesto en línea -ya está en la red- la encuesta de indicadores laborales que se viene publicando desde 1998, mostrando que este primer trimestre replica lo mismo que pasó en los últimos cinco, seis años: la no generación de empleo. Entonces, creo que la tarea que tenemos por delante es, justamente, poner en marcha la Argentina para empezar a crear trabajo de calidad. Sé que estamos en un momento de transición, en el cual hemos tomado decisiones difíciles, muchas de las cuales me han dolido. Porque, como ayer hablaba con unos jóvenes, estamos en una etapa en la cual hay mucha gente a la que le cuesta llegar a fin de mes; que hace un enorme esfuerzo. Pero entendiendo que estamos haciendo lo correcto en esta etapa de sinceramiento, en esta etapa de generar nueva confianza, de una nueva previsibilidad con el mundo, como lo hablé esta mañana con los empresarios españoles que nos visitan, o hace una semana con los empresarios más importantes de la Argentina, a quienes les pedí invertir, para hacer que el país vuelva a crecer y haya trabajo de calidad. En ese camino -porque queremos que todos crucemos ese puente- entre la Argentina de hoy y la que debemos ser -la que podemos ser-, de acuerdo a nuestras capacidades, en ese camino de inversión también tenemos que acompañar a aquellos que la están pasando mal. Y por eso, con la ministra de Desarrollo Social y el ministro de Trabajo, hace unos días también, comunicamos una serie de medidas que buscan que prácticamente 10 millones de argentinos reciban la Asignación Universal por Hijo, jubilados con la mínima, trabajos temporarios, monotributistas. Todos han tenido una ayuda extra para paliar este momento. Pero también les dije que queremos que, lo antes que podamos, dejemos atrás estos instrumentos; porque queremos que haya realmente la oportunidad de volver a elegir, que todos los argentinos puedan elegir dónde vivir, en qué trabajar, a partir de poner en valor cada economía regional de este país, de poner en valor todo el conocimiento, todas nuestras capacidades, todos nuestros talentos. Y en el camino de ese puente que los invité a construir para cruzar -insisto- de la Argentina que somos a la que debemos ser, a la que vamos a ser, hay un elemento, algo fundamental en el futuro de un país, que son sus jóvenes. Y ellos me mandan muchos mensajes por Facebook, la verdad que son muy enriquecedores. Hay muchos de ellos como Francisco, de San Juan, que me dice “Yo quiero tener mi primera oportunidad”, dice en su mensaje. “También estamos nosotros, los jóvenes con ganas de trabajar, de aprender, con ganas de salir adelante día a día, no queremos Planes, queremos ganarlo con nuestro sudor. Demuéstrenos que trabaja para nosotros, señor Presidente”. Y yo te digo, Francisco no tengas dudas: estamos trabajando para que todos ustedes tengan una oportunidad, tengan esa primera oportunidad que les permita empezar a construir ese desarrollo personal. Y por eso, en estas horas estamos mandando al Congreso, cumpliendo una promesa de campaña, la ley “Primer Empleo”; esta ley que busca que los jóvenes de 18 a 24 años tengan facilitado el acceso a ese primer trabajo. Esto significa exenciones y subsidios para las empresas que les den esa oportunidad. Adicionalmente, otra promesa que hemos tenido, que es darle una oportunidad de desarrollo al norte argentino, una vieja deuda que tiene el país con el Norte: extender estos beneficios sin límite de edad para las diez provincias que pertenecen al Plan Belgrano. También queremos extender estos beneficios para quienes están comprendidos en la Ley de Discapacidad, hacerla cumplir en términos de que se les brinden las oportunidades de trabajo. Creo que estos son los instrumentos creativos, inteligentes, que podemos y tenemos que poner en juego para generar trabajo. Todos queremos que empiece la etapa de generación de trabajo de calidad en la Argentina. Y yo quiero decirles que en el segundo semestre, así como hemos comprometido que va a bajar drásticamente la inflación, todos vamos a poder percibir que la Argentina volverá a ser un lugar donde, a partir de la inversión, se genera trabajo de calidad. Y para que no haya dudas, para que todos tengamos claro qué es lo que está pasando -como me he comprometido desde el primer día- vamos a publicar información de calidad para que todos podamos controlar que esto que estoy diciendo está sucediendo de verdad. Acá está este instrumento, que viene del año 1998, que hoy el ministro ha puesto online. Le vamos a agregar otro que publica la AFIP y así, juntos, vamos a poder controlar mensualmente qué es lo que está pasando en la Argentina en términos de creación de empleo, que es la medida que nos va a permitir reducir la pobreza, diciendo la verdad, teniendo reglas de juego claras, siendo previsibles, generando confianza, teniendo una buena relación con el mundo y una buena relación entre todos nosotros; creyendo en nosotros mismos. Ese es el camino para crecer, para progresar: decir la verdad y trabajar en equipo, juntos como les he propuesto desde el primer día.Gracias por acompañarme, espero que el Congreso trate este proyecto lo antes posible, porque creo que hay muchos jóvenes con mucho para aportarle a la Argentina. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL PLAN NACIONAL DE TURISMO, SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA. Buenas tardes a todos: es una enorme alegría recibirlos en esta que es la Casa de todos los argentinos y mucho más hoy, teniendo representantes de todas las provincias. Y quiero empezar agradeciéndoles, porque allá tenemos gente desde Jujuy, Salta hasta Tierra del Fuego, representando a todas las provincias. Sé el esfuerzo que han realizado y valoro realmente este gesto. Y hoy estamos acá para transformar la palabra turismo en el sinónimo de trabajo, de trabajo de calidad porque ustedes saben que para muchas regiones y comunidades el turismo es una gran oportunidad de desarrollo, de generación de empleos y de oportunidades de calidad. Uno que ha tenido la posibilidad de recorrer la Argentina se imagina desde Tilcara, Purmamarca, La Cumbrecita, El Chaltén, Tandil - donde yo nací - tantos lugares que en este país el turismo ha hecho una enorme diferencia porque ha permitido realmente un inmenso desarrollo. Por eso, en la búsqueda de estas oportunidades es que los hemos convocado y que juntos estamos queriendo darle impulso a este programa. Es la Nación, cada provincia, la Cámara de Turismo, gastronómicos, la hotelería; realmente un esfuerzo compartido en esto que, claramente, tiene que ver también de lleno con nuestro principal compromiso como Gobierno y creo que como sociedad, que es lograr una Argentina con pobreza cero. Y que todos sabemos que eso se consigue a partir de mejorar la educación y generar empleos de calidad. Por eso, hace unas horas atrás, envié ya el Proyecto de Primer Empleo, al Congreso de la Nación, para buscar darle la oportunidad a los jóvenes para alcanzar ese primer empleo, el entrar al mundo laboral, que tanto nos costó en algún momento, cuando nos tocó, y que también se extiende a algunas edades para el gran Norte argentino, que es un compromiso que hemos asumido de reparación con esa parte del país que nunca recibió la atención y las inversiones del caso. Pero estamos acá justamente porque queremos comprometernos, queremos trabajar detrás de estas ideas, que nos vinculan a un proceso de inversión y de desarrollo para todo el país. Creo que – en este aspecto –es muy importante que también tengamos claro cuál es el punto de partida. El ministro Santos me comentaba en este transparentar la información, que también ha sido un compromiso que asumí como Presidente, decir la verdad y que todos sepamos cuál es la situación, cuáles son los puntos de partida para de ahí poder mejorar. Y lamentablemente, Gustavo me informaba que el turismo interno ha tenido una retracción en los últimos años; del 2013 al 2015 bajamos 3.000.000 de pasajeros y que también con el exterior no nos ha ido bien, hemos ido en una caída permanente. La buena noticia es que en el primer trimestre, de este año, hemos mejorado con destinos importantes. Hemos mejorado con Estados Unidos, con Europa y con Asia, pero hemos caído muy fuertemente con Brasil, producto de la recesión que está viviendo Brasil, eso nos ha impactado porque son los que más nos visitan habitualmente. Pero estos números – como siempre digo – no tienen que ser base para desanimarnos, sino para entender que estamos frente a una enorme oportunidad, un enorme motor que podemos poner en marcha y que puede ayudar a construir esa Argentina que queremos, que claramente tiene que ser comprometiéndonos todos como estamos hoy, en este plan, en el cual no hay lugares para especulación, tenemos que trabajar en equipo, Gobierno nacional, provincias, municipios, operadores turísticos, organizaciones, todos los que creemos que, a partir de esto, realmente tenemos una oportunidad. En este Plan, creemos que, de mínimo, tendríamos que generar 300.000 nuevos puestos de trabajo de acá al 2020. Y el proceso de inversión directo que va a generar el Plan, son 11.700 millones de pesos, a los cuales hay que sumarle lo que vamos a invertir en rutas, en energía, en mejorar la oferta aerocomercial y para eso, mejorar nuestros aeropuertos. ¿Por qué? Porque todos queremos tener un país verdaderamente conectado, un país federal. Un buen ejemplo de las oportunidades que tenemos, está dado por el Parque Ecoturístico Iberá, donde Gustavo ha puesto mucho entusiasmo junto a la gente de Medio Ambiente. Él lo llama a eso un “proyecto de ingeniería de consenso”, cosa que a mí como ingeniero me gusta que le ponga ese nombre. Pero ahí, en serio, estamos trabajando codo a codo, la provincia, el Gobierno nacional, los municipios y las organizaciones sociales que quieren poner en valor ese parque. Y lo que significa ese parque, porque puesto en valor, solo ahí se van a generar 200.000 puestos de trabajo. Estamos hablando de toda gente local que conoce el parque como la palma de su mano y que se va a transformar en guía o las mujeres que preparan un chipá increíble de rico, van a vender en cantidades que nunca imaginaron y aquellos que tienen una habitación de más, de golpe van a transformar sus viviendas en una posada. Este es el dinamismo, esta es la oportunidad que nos genera este tipo de proyectos. Por eso quiero terminar diciéndoles que les agradezco de verdad que estemos acá, que creamos en lo que somos capaces de hacer. Tenemos una meta que es recuperar los mejores niveles históricos de visitantes, los mejores niveles históricos de turismo interno, pero creo que vamos a ir por más, creo que la Argentina, organizada, con su calidad de recurso humano, con su hospitalidad, con la variedad de paisajes que tenemos, deberíamos aspirar realmente a números similares a los que tienen países tan alejados de los centros de mayor demanda, me refiero particularmente a Australia, que es un país que ha tenido coherencia en el tiempo y que ha generado, a partir del turismo, una revolución de visitantes, una revolución en el empleo. Este es el desafío, pero para eso, hay un solo camino, una sola manera de hacerlo: sumando nuestros esfuerzos, trabajando juntos realmente para desarrollar al máximo cada comunidad, cada relación, cada conexión con el mundo y siempre con el máximo de los cumplimientos. Porque cada vez que comprometemos algo y no cumplimos, retrocedemos diez casilleros, con lo cual, tenemos que mantener una credibilidad altísima. En cada compromiso que asumamos como Gobierno o como operadores turísticos, no podemos fallar. Y si no fallamos, generaremos millones y millones geniales y maravillosas oportunidades para todos los argentinos. Así que, gracias y a trabajar todos juntos que tenemos enormes oportunidades de progresar. Gracias nuevamente (APLAUSOS).Buenos días a todos, ya cerca de almorzar, algún ruidito en el estómago deben tener varios. Muy contento, Martín, de acompañarlos hoy acá. Gracias por tus palabras.Ustedes saben que no es fácil emprender. Como vos relatabas, cuando se juntaron los dos, Martín y Néstor, hace algunos años para poner lo que tenían y lo que no tenían detrás de ese sueño, que era venderles servicios de innovación tecnológica al mundo, significaba algo central en la vida de las personas: creer en uno mismo. Creer más allá de lo que los otros puedan creer, y jugársela por eso. Creo que ese es el valor más importante que estamos poniendo en juego en este momento de la Argentina: que realmente creamos en todo lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos ponemos, cuando nos organizamos, cuando somos coherentes, cuando somos constantes. Porque nunca una cosa sale tal cual uno la planificó. Siempre requiere que uno ponga un poco más, como pasa siempre en la vida. Y, claramente, el emprendedorismo está ligado a la juventud, y aquellos que ya no somos tan jóvenes, emprendemos para que piensen que seguimos siendo jóvenes. Veo acá varios que me acompañan, con menos pelo y muchas canas. Entonces, creo que hay que tener un foco especial en ese tema, porque es una semilla a la cual hay que abonar, contribuir a ese crecimiento. Dice CAME que ya hoy en la Argentina más de la mitad de las Pymes son conducidas por gente de menos de 40 años; y 2 de cada 3 nuevos emprendimientos son liderados por jóvenes. Ahí está el desafío, porque hoy, Argentina es uno de los 5 países -habiendo comenzado e impulsado nuestro Programa de Emprendedorismo desde el Gobierno de la Ciudad- que más emprende en el mundo. Pero también estamos entre los 5 países que más fracasan en sus primeros emprendimientos. Y ahí es donde tenemos que entender cuáles han sido los problemas: impuestos, falta de crédito, falta de experiencia, falta de contención, falta de programas que ayuden a cimentar ese primer esfuerzo; con lo cual estamos muy comprometidos desde el ministerio de Producción, pero ahí hay mucha energía puesta. Nosotros queremos realmente generar una vía rápida para todo lo que sea emprendedorismo, Pymes, fortalecer eso, porque el mundo está demostrando que el avance tecnológico - ustedes lo han planteado, lo vimos cuando trajimos a la gente de Singularity - lleva a la destrucción sistemática de los empleos tradicionales y a la creación de nuevos. Más de la mitad de esos nuevos empleos se generan por los nuevos y los pequeños emprendimientos. Ahí es donde tenemos que poner mucha energía. También, por supuesto, ayudar a cruzar esa valla tan difícil, que es cuando uno recuerda ese momento de la juventud, que tiene que alcanzar el primer empleo, todos esos miedos que uno tiene, la primera entrevista. En eso también tenemos que ayudar. Y la cosa para destacar: hicimos unas convenciones de apoyo al empleo el año pasado, desde la Ciudad, y el programa que más éxito tenía, al cual los jóvenes acudían, era el de capacitación para la primera entrevista. A mí me impresionó mucho, porque claro, uno no se olvida el nerviosismo de esa primera entrevista: bueno, el mío fue quíntuple porque fue mi viejo, con lo cual era tremenda esa primera entrevista. Pero bueno, más allá de eso – digo - tenemos que trabajar y apoyar a los jóvenes de entre 18 y 24 años para que accedan a ese primer empleo, para que ese primer empleo sea en blanco, que es un comienzo que te genera otro nivel de dignidad y de oportunidad. Y de esos ejemplos, me dijeron que hay un joven que es un ejemplo dentro de la empresa. Él es formoseño y se llama Justo, que a pesar de que en su provincia no tenía conexión a Internet, hoy, es Ingeniero en Sistemas y tiene un enorme liderazgo. Hoy conduce el área técnica de la oficina, que ustedes dicen de Resistencia, y que no sólo eso, sino que tiene cuatro materias en la universidad para enseñar y capacita a jóvenes para las olimpíadas – representando a la Argentina – en Sistemas y lo hace también en escuelas rurales, con un enorme entusiasmo enseñando este idioma del futuro, que es la programación. Yo lo cito a Justo para que entendamos que Globant y Justo son el ejemplo de que se puede, que cuando los argentinos nos comprometemos somos capaces de hacer cosas de máximo nivel, de igual a igual con cualquier país del mundo. Pero claramente, necesitamos relacionarnos dentro de un esquema con reglas de juegos inteligentes, permanentes y estables que nos hagan creíbles, confiables. No apelar a la arbitrariedad, sino a la innovación para resolver nuestro problema de empleo en la Argentina. Claramente hace cinco años que la Argentina no genera empleos y ha ocultado la desocupación detrás del empleo público sin sentido, que no agrega valor, que frustra a nuestra gente, porque – finalmente – es una salida que no conduce a un camino de progreso. Entonces creo que en esa línea, celebro que estemos hoy todos acá, que el intendente de mi ciudad también este acá, Lunghi, dándole la importancia que ha tenido Globant para Tandil, porque ha contribuido junto a la universidad. Están muy vinculados a la renovación de una ciudad que envejecía por la falta de jóvenes que partían a La Plata o a otros lugares a estudiar y eso no recreaba un círculo virtuoso acerca de que todos podamos elegir. Si todos tenemos la suerte de nacer en un lugar que nos gusta, que amamos, tenemos que encontrar las herramientas, que en unos casos será la tecnología, en otros casos es el turismo, como propuse ayer; en otros casos la energía, la logística, pero en todos los lugares de este país hay un recurso que si lo ponemos en valor va a generar trabajo de calidad, una oportunidad de calidad para todos. Entonces, quiero felicitar – de vuelta – a Globant por este volver a crear, por renovar la apuesta, de estos más de 5.000 empleados que tienen, hoy en el mundo, se van a sumar otros más de 5.000 en la Argentina… Que me perdonen los del mundo, yo celebro los de la Argentina y no sólo eso, sino también el compromiso social y empresario de capacitar a 16.000. De ahí contentos de trabajar juntos, también, desde el ministerio de Educación, porque claramente hoy no se percibe la importancia de lo que es la programación. Por eso, apoyo tanto a nuestro ministro que ha puesto esa materia en la currícula de las secundarías de la Ciudad y, ahora, la vamos a poner en todo el país: emprendedorismo, robótica, programación, diseño creativo, llevar las impresoras 3D a nuestras escuelas. Esas son todas herramientas que construyen futuro y creo que por ese camino, con muchas empresas como Globant, vamos a encontrar la vía para pobreza cero, la vía para el desarrollo. Así que pidiéndoles un enorme aplauso para la gente de Globant, les agradezco y a seguir trabajando juntos.Buenos días, queridos tucumanos. Muy contento de estar acá -como decía el Gobernador- nuevamente en pocas semanas; estamos acá, a días de una reunión que va a concitar mucho entusiasmo y alegría, que es recordar, mejorar y apostar a este Bicentenario. Hoy estamos acá justamente para, también, hablar de futuro; hablar -como decía el Gobernador- de una promesa de campaña, que es ocuparnos de resolver algo tan central, tan crucial en la vida de la gente, como es el acceso al agua potable, el acceso a la cloaca; la tranquilidad de las obras que hacen falta para salir de estas angustias que han generado las inundaciones. Yo creo que hay una enorme agenda por delante, una agenda que nos convoca, que tiene que ver con -también- encarar un tema de fondo que es la generación de empleo. Estamos todos preocupados en la Argentina: tenemos un enorme compromiso que hemos asumido y por el cual estamos trabajando desde el primer día, que es una Argentina con pobreza cero; y sabemos todos que eso se logra con más educación y mejores trabajos. Y, en ese camino es que también se inscribe este Programa, este Plan Nacional de Agua, buscando lo mismo que anunciamos con el Plan Primer Empleo, lo mismo que anunciamos con el Plan de Turismo, donde también esperamos que Tucumán tenga un rol protagónico, en el turismo del futuro, recreando mayor turismo interno y generando más visitantes y pasajeros en la Argentina. Pero, hoy nos estamos comprometiendo a que, en cuatro años, el cien por cien de los argentinos tenga acceso al agua potable; y en cuatro años, el 75 por ciento de los argentinos tenga cloacas. Todos comprometidos a que, en 8 años, el cien por cien de la Argentina tenga cloacas y agua potable. Porque esto hace a la dignidad, hace a la seguridad, a la tranquilidad, a la salud; y en ese Programa estamos comprometidos, como también estamos comprometidos a que, realmente, el agua sea una bendición para todos los argentinos, y no más una pesadilla. Hablábamos recién de este lindo día que tenemos hoy, que por suerte lo es en todo el país, pero después de muchos días donde en muchas zonas no paró de llover. Estas inundaciones trajeron mucha desgracia, mucha angustia; mucha gente perdió toda una historia de trabajo, toda una vida de esfuerzo debajo del agua. Habiendo obras que se habían planificado, que se habían diseñado hace muchos años, y que lamentablemente en los últimos años no se encararon, a sabiendas de lo que significa el cambio climático, a sabiendas de que esas lluvias vinieron para quedarse. Necesitamos, todos juntos, Gobierno Nacional, Provincial, ciudades, resolver este tema a partir de obras estructurales; el segundo paquete es entonces, el paquete para enfrentar el tema de las inundaciones. Que además ese agua se transforme en agua de riego, para incrementar la superficie productiva del país: eso va a generar, adicionalmente, mucho trabajo; y hay proyectos que combinan, en un tercer escalón, riego y generación de energía eléctrica. Y todo esto, hacerlo juntos, trabajando con todos los muchachos que están hoy acá, ¿qué genera? Genera empleo de calidad, que es lo que queremos. No empleo inventado por el clientelismo, empleo público inútil, sino empleo a partir de la inversión; y estoy hablando de más de 200.000 puestos de trabajo, estoy hablando de este colector pluvial Solano Vera-San Luis, que tanto le va a cambiar la vida a Yerba Buena, y que lo estamos poniendo en marcha hoy. Y en 24 meses -escuchen bien-, en 24 meses, los muchachos me prometieron que lo van a terminar. Y, a partir de ese momento, cuando llueva, en esta localidad, nadie va a tener que preocuparse, porque habremos hecho la tarea, habremos hecho el trabajo que no sólo nos saque de esa angustia, sino que recupere la confianza entre nosotros, porque se vuelve a prometer y a cumplir: hay una coherencia entre lo que se dice y lo que se hace. Esa Argentina es la que necesitamos potenciar, la de la confianza, para que -como decía el Gobernador- las economías regionales no paren de crecer, y que cada tucumano, si quiere quedarse en su tierra, pueda elegir quedarse, porque ¡acá va a haber trabajo!. Y, para eso, claramente, es que hoy estoy acá, para convocarlos también a que hagamos juntos el Plan de Agua, que trabajemos juntos gobiernos provinciales y gobiernos municipales. Ese es el camino, el de la unidad, el de escucharnos, el de trabajar en equipo. Creo en ustedes, por eso estoy acá, porque creo en los argentinos; y sé que juntos vamos a construir el país que soñamos. Muchas gracias, y a trabajar.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL LOCRO OFRECIDO CON MOTIVO DE CELEBRARSE EL “DÍA DEL TRABAJO” EN EL CENTRO CULTURAL DE LA UNIÓN DE TRABAJADORES DEL TURISMO, HOTELEROS Y GASTRONÓMICOS DE LA REPÚBLICA ARGENTINA Buenos días a todos. Todavía no hemos empezado el almuerzo, prometo ser breve. Primero, decirte gracias, Dante, decirles a todos que yo lo voto a Dante. (APLAUSOS) Gracias por invitarme a este locro, a este maravilloso lugar que construiste junto a tu gente con mucho amor; las cosas salen cuando realmente se pone eso tan central en la vida de todos, que es sinceramente la buena intencionalidad y el amor. Gracias a Pablo, a Raúl, a Julián, a Carlos y a Jorge que están terminando de preparar el locro y decirles que debe haber pocas cosas más importantes en la vida que el trabajo, la familia, los amigos y que, además también, están íntimamente relacionados. Porque cuando uno tiene un buen trabajo, eso significa dignidad, eso significa algo para mostrar, un ejemplo para llevar a su casa y eso fortalece la familia. Y cuando uno tiene un día agitado, de trabajo, de hacer, de luchar también conoce gente, tiene que intercambiar y ahí surgen los amigos. Por eso, el trabajo es como una columna vertebral en la vida de cada persona y es muy importante que este 1° mayo, sea el primero en esta nueva etapa que hemos de recorrer los argentinos porque es algo que decidimos una enorme mayoría que nos animamos a decir que queremos un cambio, mayoría que se incrementó a partir del día de la elección. Ese cambio tiene, claramente, un primer desafío que es crear trabajo. Y tenemos que entender de dónde venimos, no para deprimirnos ni para amargarnos, sino para aprender de lo que pasó y entender, como decía Dante, por qué hace cinco años que en la Argentina no se genera trabajo de calidad, por qué tuvimos un gobierno que ocultó la desocupación y el estancamiento creando empleo público inútil. Un empleo público cuya primera víctima es la propia persona, que arranca de decir “bueno, tengo una salida a mi angustia inicial”, pero a eso sobreviene una enorme frustración. Cuando alguien se da cuenta que lo que hace no cuenta, cuando alguien va a un lugar donde sabe que no cumple una tarea útil para el resto de la sociedad, cae en lo contrario de lo que dijimos al principio: siente que por ahí no tiene la dignidad que corresponde, siente que no tiene nada que intercambiar, nada que comentar porque él no hace nada. Además, tiene como costo que, detrás de cada empleo inútil, hay un maestro que no pudimos poner al frente de un aula; detrás de cada empleo inútil, hay un médico o una enfermera que no está en esa provincia, en esa ciudad que los reclama hace tantos años. Y la suma de miles de esos empleos inútiles, hace que no tengamos una ruta por la cual circular o alguien que nos cuide y terminamos teniendo miles de argentinos que pierden la vida todos los años, o que nos falte la energía o que nos falten las fuerzas de seguridad. Eso es  no creer en nosotros mismos y yo estoy acá porque creo –y lo quiero decir una y otra vez-, en ustedes, creo en cada argentino. Dios me dio la suerte de poder elegir qué hacer en mi vida y elegí esto porque amo a este país, quiero a mi gente y quiero que realmente todos podamos cruzar ese gran puente que tenemos que construir entre la Argentina que somos y la que deberíamos ser, la que podemos ser, la que vamos a ser. Pero ese puente requiere que no solo nos digamos la verdad, que no apelemos a arbitrariedades. Si fuese tan simple como imprimir billetes y repartirlos, bueno, es cuestión de cuántas máquinas de fabricar billetes compramos y seríamos todos felices. Esa fue una gran mentira que nos llevó a la inflación que destruyó tanto y que siempre afecta, primero, a los que menos tienen, al trabajador que se esfuerza. Ese es al que más daña. Y también, si fuese por una cuestión de leyes, saquemos en vez de una ley para conservar lo que tenemos, una que diga que por ley somos todos felices y ya está, ya lo resolvimos. (APLAUSOS) Pero no es así, porque si hubiese sido por ley, Dante, hubiese sacado una que dijera “ningún equipo de fútbol nos puede ganar”, y Boca hubiese ganado todo fácilmente. Pero no lo logré así, lo logramos haciendo el mejor equipo, aceptando competir, no solo internamente, sino con el mundo entero. Así les ganamos a todos y fuimos los mejores en Japón, como fuimos los mejores en México con la Selección. Ese es el camino; el camino es aceptar que somos gente valiosa y que somos capaces de crear, de innovar, de construir, pero también sé que hay mucha gente que la viene pasando mal y que le cuesta llegar, que acumula años de faltantes y que en estos meses, donde hemos tenido que tomar decisiones que a mí me han dolido de sinceramiento de la situación económica, le ha complicado la cosa aún más todavía. Y por eso es que hemos tomado muchas decisiones con Marcos, que acá me acompaña, con Jorgito, con Caro Stanley, con todo el equipo para llegar a más de 10 millones de argentinos: algunos, que no recibían la Asignación Universal por Hijos; otros, que no recibían asignaciones familiares; triplicar el mínimo no imponible para empezar a corregir esta estafa que ha sido la inflación en el Impuesto a las Ganancias; a convocar con anticipación para discutir el mínimo no imponible, aumentar el seguro de despido. ¿Para qué? Porque queremos que todos crucen el puente, queremos que todos los argentinos seamos parte de esto que tenemos que construir. Y también hemos tomado medidas en la dirección correcta en lo que hace a la creatividad, como la Ley de Primer Empleo, mediante la cual le estamos proponiendo al Congreso fomentar eso que siempre nos costó tanto a todos como es nuestro primer trabajo y tengamos una salida a ese primer trabajo de 18 a 24 años especialmente en el norte argentino. Muchos de los que están acá, vienen del norte argentino siempre postergado y tuvieron que venir a la Capital a conseguir una oportunidad. Yo sueño con que ningún tucumano o santiagueño o correntino o el que sea del norte, tenga que abandonar su lugar. Nunca más, porque ahí va a haber trabajo, ahí lo vamos a construir. ¿Cómo? Impulsando el plan de infraestructura más importante de la historia de este país que arranca con el plan de agua que les va a dar cloacas y agua corriente a todos los argentinos, que es un piso de dignidad en este compromiso de pobreza cero, o como las rutas, los trenes que conecten a aquel que quiere producir en Jujuy y que su producto, su esfuerzo llegue al puerto. Pero ahí también es muy importante –y lo hablé, Dante, cuando recibí a las mesas de las distintas CGTs- que cada uno se comprometa con el de al lado. Porque así como un gastronómico tiene el orgullo de recibir a su pasajero, a su turista de otra provincia o de otro país y tiene la autoestima puesta en que aquel se vaya de su hotel, de su bar, de su restaurante diciendo “¡qué bien te atienden acá!, ¡qué cálidos son los argentinos!”, lo mismo tiene que hacer cada trabajador. Porque si el gastronómico maltratase a cada turista, ese turista no vuelve y él estaría perjudicando al que produce el alimento, al que lava las sábanas, al que produce las sábanas. Lo mismo tiene que entender cada uno que trabaja en cada puerto de este país, por ejemplo, porque hoy son los puertos más caros de América latina. ¿Por qué? Porque hay un conjunto de vivos que se creen los dueños de los puertos. Y nos afectan a todos, porque cada cosa que con nuestro trabajo la llevamos a cabo, tiene que salir por el puerto y muchas cosas que necesitamos para vivir, entran por el puerto. Entonces, si este señor se abusa de su rol y lo transforma en un poder mafioso, termina perjudicándonos a todos. Y lo mismo va para cada tarea de la sociedad. Por lo tanto, el ausentismo nos perjudica a todos; el no cumplir con el trabajo, el abuso de las licencias nos perjudica a todos. Si hay tres veces más personas de las necesarias para hacer funcionar un tren, una máquina, una escuela, reitero, nos perjudica a todos. Para finalizar, si queremos que en este país haya trabajo, pero trabajo de calidad para todos, todos tenemos que comprometernos, pensar que no hay salvación individual, sino que es la sociedad entera la que tiene que decir que aprendimos de estos años: que peleándonos unos contra otros, no vamos a construir la Argentina que soñamos. Y sí, todo lo contrario: si llegamos a unirnos, si llegamos a animarnos a trabajar juntos, si llegamos –como decía Dante- a partir de esa actitud despertar confianza, que es lo que está hoy despertando la Argentina en el mundo, como es el caso de algunos funcionarios del gobierno y de otros gobiernos provinciales de otros partidos, que acaban de llegar de Estados Unidos todos maravillados porque ahora las reuniones rebosan de gente que quieren saber qué pasa en la Argentina, gente interesada en la Argentina. ¿Y saben por qué? Porque ellos también piensan que nosotros somos capaces de hacer grandes cosas; ellos también piensan que algo nuevo está pasando en la Argentina y que si lo confirmamos, no quieren quedarse afuera, quieren venir acá y apostar por nosotros. Y ese apostar, primero, nosotros por nosotros y ellos por nosotros, genera crecimiento, genera trabajo, trabajo, trabajo y trabajo. Entonces, hoy, en el “Día del Trabajador”, les digo a todos: creamos en nosotros, creamos en nosotros mismos, dependiendo de lo que nosotros hagamos, diciendo la verdad, comprometiéndonos con el hacer, eso va a ser lo que nos lleve a construir el país donde todos tengamos un mejor futuro. Gracias y a comer el locro. (APLAUSOS)Buenos días a todos y felicidades por el Día del Trabajador para los amigos de la prensa, que ayer no nos vimos, se tomaron el día, y a ustedes además de agradecerles, porque si hoy estamos acá es por el trabajo que han hecho desde aquella vez que vinimos en diciembre con la Gobernadora y el Intendente. Así que los felicito de verdad a todos los muchachos por la velocidad que le han dado, la calidad del trabajo. Esto demuestra que lo que hemos prometido de que se va a terminar para mediados del año que viene, es una realidad, y a este ritmo seguramente algunos días antes también. Como dijo anteriormente Horacio, y ratificó María Eugenia, es muy importante, no sólo por el hecho de que esta obra trae seguridad, trae tranquilidad, recupera tiempo para que cada ciudadano lo pueda emplear de la manera que sienta que es mejor para ellos, seguramente para estar más tiempo con sus afectos, en familia, sino porque recupera el valor de la palabra, el valor del compromiso, la relación fundamental de confianza que tiene que haber entre el Gobierno y la gente, que un Gobierno se compromete y la gente sabe que ese compromiso se va a llevar a cabo; que decimos que la obra se va a hacer en estos tiempos, y que se hace. Eso va a permitir que todos los anuncios que estamos haciendo potencien otras cosas, a partir de que otras personas confiando en que le vamos a cumplir, van a empezar a desarrollar. Y este es el desafío Por eso estamos acá, para demostrar que en la Argentina comenzó una nueva etapa; que en la Argentina en la cual estamos todos comprometidos, cada uno va a hacer su parte del trabajo, como ustedes lo han hecho, haciendo las cosas bien. Necesitamos que cada trabajador haga su esfuerzo desde su lugar, porque así vamos a construir esa Argentina que soñamos. Entonces quiero decirles que es muy importante que entendamos el momento que estamos recorriendo, porque también sabemos, con la Gobernadora, con el Jefe de Gobierno, los ministros, el Intendente, que con una economía con el 700 por ciento de inflación acumulada, que es la que heredamos; con un país que no generaba empleo de calidad hace cinco años; con una economía al borde del colapso, había mucha gente que la venía pasando mal, y que el sinceramiento de muchas cosas hace que estos problemas, en algún punto, le hayan complicado más la vida a la gente, pero lo sabemos. Por eso también hemos tomado muchas medidas para ayudar a más de diez millones de argentinos a cruzar ese puente que estamos construyendo, como este viaducto. Creemos en que este camino que hemos emprendido va a generar trabajo, la Argentina está comenzando a generar trabajo de calidad, como éste. Esta obra genera, entre directos e indirectos, 800 puestos de trabajo, pero son trabajos de calidad. ¿Por qué? Porque el trabajo que se está haciendo acá ayuda a generar más trabajo, y porque lo que se está haciendo acá ennoblece, enaltece el trabajo de cada día de ustedes, por cuando ustedes vean terminar esta obra se van a sentir orgullosos de lo que han hecho. Eso es lo que dignifica al argentino, a las personas: hacer trabajos de los cuales uno está orgulloso. Por eso hemos puesto en marcha el Plan de Infraestructura más importante de la historia de este país, desde el plan agua al de las rutas, los puertos, los trenes. ¿Por qué? Porque de esa manera, conectando el país, vamos a permitir que genere más trabajo cada sector. Como el Plan de Turismo, que va a generar 300 mil puestos de trabajo, pero para que haya más turismo necesitamos rutas, porque la mayor parte del turismo interno se hace a través del automóvil; y necesitamos mejores aeropuertos para que haya más conexión aerocomercial; y con más caminos vamos a poder mover la producción, porque también sacamos todas las retenciones a cualquier tipo de exportación en la Argentina, sean industriales, mineras o del campo ¿Para qué? Para generar más trabajo. Por eso no entiendo cuando algunos dicen que es para beneficiar a algún sector, ¿será ignorancia o es mala fe? Si lo que estamos buscando es poner el país en marcha. Ni en Brasil, ni en Uruguay, ni en Chile, ni en Paraguay, por citar a algunos de los cientos de países, ninguno de ellos cobra retenciones a la exportación, porque eso afecta al crecimiento, y si afecta al crecimiento afecta a la generación de empleo. Mi compromiso como presidente y el de todo mi equipo, es generar trabajo para los argentinos, porque el trabajo es lo que nos va a llevar hacia la Pobreza Cero. Hoy acá estamos ratificando, a través de obra pública, la generación de trabajo al hacerla, y la generación de trabajo que va a generar la obra terminada, porque también esos minutos que se van a recuperar todos los días le van a permitir a la gente que usa este viaducto producir más, y si produce más eso va a significar más trabajo para todos. Así que gracias a ustedes muchachos; gracias a la empresa constructora; gracias Intendente; gracias Ministro, que está tan apasionado en la tarea de hacer y hacer la mayor cantidad de infraestructura para conectar al país, porque él es el Ministro de Transporte. Creo que juntos estamos yendo por el camino correcto, estoy convencido, estoy seguro de que vamos en la dirección de esa Argentina que soñamos, una Argentina con empleo para todos, una Argentina con oportunidades para todos. Gracias, y espero que en unos pocos meses que, además de que compartamos la alegría de que Boca gane unos cuantos partidos más, nos encontremos para inaugurar la obra. Gracias a todos.Buenas noches a todos, gracias a la Fundación Libertad por la invitación, Gerardo Bongiovanni viejo conocido; es un placer escucharte como siempre, la alegría de tenerte nuevamente en la Argentina, Mario. Esta vez – por suerte – no despertás esas pasiones violentas, de otros años; sí es mucha admiración y tal vez la que despierta pasiones no violentas, pero pasiones al fin, es tu mujer Isabel por su belleza. Así que contento de que la hayas traído. Me alegro mucho que nos reunamos, hoy, dirigentes, ciudadanos de todo el país acompañando a esta Fundación, que ha defendido sus ideas y la búsqueda de elevar el debate político durante muchos años. Compartimos con la Fundación Libertad el compromiso con la Argentina y ese optimismo por el futuro, por ese futuro que ya empezamos a construir cada uno desde su lugar, como esta red de políticas públicas - que la Senadora Rodríguez Machado está impulsando - que creará herramientas concretas para ayudar a que todos los argentinos puedan vivir mejor, desde un Estado presente al servicio de la gente, no de la política; un Estado que realmente nos impulse al desarrollo en libertad, del cual hablaba Mario. Para mí lo que me desvela e ilusiona es justamente ayudar a que cada argentino pueda elegir dónde vivir, elegir en qué trabajar. Gerardo hablaba de lo que dije el primero de mayo, que nunca más argentinos se tengan que resignar a que desde el clientelismo por la falta de ideas, por la falta de audacia, por la falta de creatividad haya argentinos que se tengan que conformar con un trabajo público inútil, que sabe que no agrega valor a la sociedad. Porque yo estoy acá porque confío profundamente en la capacidad del pueblo argentino, sé que somos uno de los pueblos más emprendedores del mundo y que vamos a conseguir construir esa Argentina que todos soñamos. Pero como decía mi amigo Vargas Llosa, el punto de partida en que nos encontramos ha sido muy duro: una economía colapsada, 700 por ciento de inflación acumulada, encima con un entorno de enormes mentiras, con lo cual hasta hubo que reconstruir la información en todos estos meses y seguimos en ese proceso. Todavía no hemos podido emitir el primer índice oficial del INDEC, pero estamos a pocos días de lograrlo. Encontramos, además, un Estado sin planeamiento, desmantelado, desquiciado, cargado de corrupción, alejado de poder resolver hasta los problemas básicos de los argentinos. Y tuvimos claramente que emprender un camino duro, difícil, de sinceramiento de nuestra economía. Y yo he dicho –durante esta semana – que me ha dolido en lo personal, cada vez que he tenido que tomar muchas de esas medidas, porque sé que hay muchos argentinos que hace años están en la exclusión y la pobreza y esto agravaba su situación. Y nosotros dijimos, desde el primer día, que vamos a cuidar a cada argentino; que vamos a ayudarlo a cruzar ese puente que queremos construir entre la Argentina que somos hoy y la que podemos ser. Porque son muchos en el mundo los que piensan que como país, como sociedad, tenemos muchísimo más para ofrecerle a la región y al mundo. Por eso– Mario – hemos tomado muchas medidas que tienen que ver con acompañar a más de 10 millones de argentinos en esta transición; son más de 30 mil millones de pesos en distintas políticas sociales que buscan resolver eso. Insisto en ser muy optimista, con responsabilidad, que también es algo que estamos empezando a aprender a ejercer, porque lo que ha cambiado enormemente, entre estos 12 años y estos 6 meses, es la libertad que tiene hoy cada sector de expresarse: el periodismo, el empresariado, los sindicatos, la Justicia en su accionar y también, por supuesto, la política. Pero eso requiere un camino de aprendizaje, tenemos todos que entender que mayor libertad es mayor responsabilidad. Tenemos que ser precisos en el valor y en el ejercicio de la palabra, porque lo más importante que estamos reconstruyendo como sociedad es la confianza. Esa confianza que todos sabemos – especialmente los empresarios que hoy nos acompañan – son el motor de la inversión y es lo que lleva a solucionar la pobreza de nuestro país y a la creación de empleo de calidad. Mejorar además la educación, cosa que ya hemos comenzado. Y ahí sí encontramos una enorme coincidencia y una enorme cooperación y un trabajo en equipo que ya comenzó entre los ministros de todas las provincias argentinas, junto al ministro Bullrich, porque queremos recuperar esa herramienta tan importante, que la Argentina tenía y que va a volver a tener. Pero a la hora de decir, nos comprometimos a pobreza cero, nos comprometimos a generar trabajo y por suerte con estas medidas que hemos tomado, resolviendo los conflictos internacionales que teníamos, empezamos a crear este proceso de inversión. Por supuesto, esto va in crescendo todos los días, es un proceso que demora en ver un resultado global, pero lo importante es que ya comenzó, que esa esperanza que tiene el pueblo argentino va a empezar a reflejarse en hechos concretos: el campo se prepara para sembrar y aumentar la futura producción entre un 25 y un 40 por ciento y además empiezan a construirse fábricas para agregarle valor y saltar ese desafío de dejar de ser el granero del mundo, para ser el supermercado del mundo. Estamos a semanas, quince días de salir a la calle con las licitaciones para resolver otro de los colapsos que heredamos, que es la falta de energía. Sin energía una sociedad no puede crecer, pero por suerte no tenemos falta de energía porque no tenemos recursos, sino por la incapacidad del gobierno anterior y la falta de planeamiento. Por eso hemos puesto en marcha una licitación para energías renovables, donde queremos ser protagonistas importantes en este mundo, que se está comprometiendo día a día más y más en el tema del cambio climático. También desarrollar centrales termoeléctricas y energías no convencionales. Eso generará muchísimos puestos de trabajo en varias provincias argentinas. Y también la minería. Se ha lanzado el proceso de inversión y estaremos con mucho cuidado trabajando ahí juntos para cuidar el medioambiente. Además de la mano del litio y otros productos, estamos empezando a ver un ciclo de inversión importante en nuestro país. Y lo que nos corresponde a nosotros, entre las múltiples tareas que tenemos para mejorar la productividad del país, para generar herramientas para poder crecer, hemos lanzado el plan de infraestructura más importante de la historia de nuestro país, que aspira no sólo a proveer energía, a mejorar los puertos, los trenes y a duplicar las autopistas ,sino también a hacernos cargo en un elemento central en la dignidad y la vida de la gente, que es que todos los argentinos tengan cloaca y agua corriente. Y eso va a generar muchísimo empleo en todo el país. Quiero decirles que frente a todas estas posibilidades y potencialidades que tenemos, así como llamo la atención a que, después de años de autoritarismos, de invasión, de intromisión, de intervencionismo , los estamos invitando a vivir con mayor libertad y eso significa mayor responsabilidad, también les digo que todo esto que estamos emprendiendo la única manera de que tenga éxito es que lo hagamos juntos, codo a codo todos los sectores, buscando escucharnos, sin que nadie se crea el dueño de la verdad. Pero también les digo que tengamos cuidado, que estemos atentos, porque hay muchos – lamentablemente- que obsesionados con el poder, obsesionados por lo personal y a veces por el ego, están en vez de colaborar y sumar en esta esperanza grande que recorre la Argentina, buscando obstruir. Y esto no es aceptable, la Argentina necesita que trabajemos juntos. Porque yo no me olvido de la cantidad de argentinos que esperan, desde la mayor de las necesidades, desde la mayor falencia del Estado que no ha sabido acompañarlos y ellos tienen esperanzas. Por ellos es que tenemos que estar juntos. Mario, en uno de tus libros dijiste algo que refleja mucho la tarea, mi tarea y nuestra tarea, dijiste en el libro “Sueño y realidad de América Latina”, “lo que ahora necesitamos es que América Latina lleve a cabo, en el ámbito político y social las mismas proezas que sus creadores han realizado en el dominio de la literatura, la música y el cine; para ello se necesita menos delirio y más sensatez y racionalidad”.Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO, MACRI LUEGO DE LA FIRMA DE UNA DECLARACIÓN CONJUNTA CON LA CAF PARA OBRAS DEL PLAN BELGRANO  Gracias Enrique, gracias CAF, Banco de Desarrollo de América Latina, el único banco de desarrollo propio de la región, que ha ido creciendo con el correr de los años. En este momento para nosotros es muy importante este apoyo, porque como sabés es un momento especial, donde los argentinos hemos apostado a que se puede, que se puede trabajar insertándonos en el mundo, creando nuevos empleos, y desarrollando el país en forma federal. Ahí es donde apunta la principal parte del apoyo que nos vas a dar con estos más de dos mil millones de dólares en los próximos años, en el Plan Belgrano, que es este plan de reparación histórica, que tiene el compromiso asumido por parte de este Gobierno para llevar adelante. Acá está José Cano que es el que lo lidera, un tucumano que está también obviamente comprometido con esta tarea, junto a un equipo vasto de gente que nos acompaña hoy, y que el primer foco de la CAF va a estar puesto en recuperar los cien lugares más expuestos a la pobreza y a la exclusión, de todo el norte argentino. Ahí queremos llegar no sólo con cloacas, agua corriente, mejora del espacio público, inserción en general de la educación, también claramente trabajar en todo el tema de las inundaciones, que nos han afectado severamente, vos sabés que en otra tarea que trabajamos en forma conjunta, que es la lucha contra el cambio climático, ha afectado mucho en los últimos tiempos en la región, especialmente en el Litoral. También la CAF nos va a acompañar en este aspecto. Y también con obras de la provincia de Buenos Aires, que hacen al tema también del desarrollo hídrico, manejo hídrico, específicamente la Cuenca del Río Luján. Estas son una parte de las obras que vamos a encarar en conjunto, obras que necesitamos para desarrollar el compromiso de una Argentina con pobreza cero, para desarrollar igualdad de oportunidades en todo el país, porque todos queremos realmente que la gente pueda elegir donde vivir, cualquier santiagueño, tucumano, jujeño o chubutense si quiere vivir en su localidad, ahí tiene que haber trabajo. Tenemos recursos naturales en todo el país, lo que nos falta es infraestructura que nos permita desarrollarlo, y este es el compromiso, llevar a cabo el mayor plan de desarrollo de infraestructura de la historia de nuestro país, y para eso necesitamos socios que nos acompañen y que nos apoyen, como lo hace tu banco de fomento. Siempre pensando y cada día más convencidos de que podemos, de que vamos por el buen camino, y que tenemos que cuidar esto que estamos empezando a construir, cuidarlo de aquellos que porque no creen, o porque piensan que no es bueno para ellos que a este Gobierno le vaya bien y a los argentinos nos vaya bien, nos obligan a que tengamos cuidado y que valoremos trabajar en conjunto, que valoremos lo que estamos haciendo, porque este es el camino, el camino de decirnos la verdad, de trabajar en equipo, y de apostar a la capacidad de cada uno de los argentinos. Así que gracias Enrique por acompañarnos, te aseguro que vamos a invertir con mucho cuidado estos más de dos mil millones de dólares, para ayudar a que muchísimos argentinos accedan a vivir mejor y a tener un buen trabajo. (APLAUSOS)Buenos días a todos. La verdad que qué creativo y qué oportuno que la piedra fundamental sea una realización a partir de materiales reciclados, porque en todo lo que hagamos, en absolutamente todo, tenemos que tener en cuenta que tenemos un compromiso para con nosotros, nuestros hijos, nuestros nietos, de cuidar el medio ambiente; así que los felicito por esa creatividad. Pero buenos días, Jefe de Gobierno; buenos días, Presidente del Comité Olímpico Argentino; buenos días, autoridades de la Ciudad, amigos, trabajadores, los chicos de los colegios. Qué lindo estar en esta cita del deporte. Realmente, pasa todo muy rápido, pero yo quiero recordar cuando empezamos a trabajar en conjunto con el Comité Olímpico Argentino, que vino Gerardo Werthein con esta idea junto con la Comisión Directiva, y que nos entusiasmó desde el primer momento porque yo lo vi junto a mi equipo, junto a Horacio, como una gran oportunidad, una oportunidad de demostrar que los argentinos podíamos. Recuerden que era justo la época en que estábamos debatiendo si se podía o no se podía producir un cambio en nuestro país. Y armamos ese equipo entre el sector privado y el sector público, entre la gente del deporte, la ingeniería, la arquitectura, el desarrollo humano, el desarrollo urbano; montamos una propuesta y la llevamos con toda la ilusión sabiendo que teníamos muy pocas posibilidades, porque competíamos contra otros países mucho más insertados en el mundo, que apoyaban sus ciudades y que habían arrancado a trabajar mucho antes que nosotros. Pero lo hicimos con mucho amor y profesionalismo, y pudimos demostrar de qué somos capaces los argentinos cuando nos ponemos a trabajar en conjunto. Por eso quiero reivindicar esto que logramos, que tal vez fue el primer paso de lo que estamos haciendo hoy, que es volver a decirle al mundo que acá estamos los argentinos, tenemos mucho para aportar, somos capaces de hacer grandes cosas, y esas grandes cosas nos van a dar oportunidades a cada uno de nosotros de desarrollarnos, de crecer, como estamos haciendo a partir de este Juego Olímpico de la Juventud en la zona sur, que tan bien describió el Jefe de Gobierno, porque esto va a traer trabajo a todos ustedes muchachos en el transcurso de construir, y el trabajo es una alegría; pero va a generar un desarrollo definitivo, hablamos de cloacas, agua potable, desarrollo urbano, espacio público, instalaciones deportivas que son educación. Por eso, estoy feliz de que esto, que es un juego Olímpico de la Juventud, un compromiso con la educación y la cultura, estos valores de los cuales Horacio también habló, que es a partir de la competencia deportiva el respetar las reglas, la amistad, la excelencia, esos son los valores que tenemos que predicar en el país para unir a la Argentina, y dejar de dividirnos en discusiones infructuosas, porque el camino que hemos emprendido lo vamos a conseguir si trabajamos juntos. Por eso quiero felicitarlos. Estoy ansioso por que llegue el 2018 y ver jóvenes de 207 países que nos van a visitar, porque cada uno de ellos, estoy seguro, de que va a volver a su país diciendo: “conocí un lugar maravilloso, con gente única”, y ese lugar va a ser nuestro país. Para eso tenemos muchas cosas que hacer, muchas obras que terminar, pero las obras son otra oportunidad de confirmar una vez más que podemos trabajar, que podemos hacer. Por eso, les quiero agradecer a tantos argentinos que hoy, a pesar de que el sinceramiento de nuestra economía, el dejar atrás diez años de 700 por ciento de inflación acumulada, de un Estado sin planeamiento, que no tuvo la capacidad de organizar este tipo de cosas, porque estuvo desquiciado y, como vemos y nos sorprendemos día a día, cargado de corrupción; decirles que hoy estamos trabajando desde la verdad, desde la honestidad, desde el trabajo en equipo, para construir ese país que soñamos. Yo les quiero agradecer porque sé que duele esta transición, sé que no es fácil, a mí me duelen muchas de estas medidas que he tenido que tomar, pero las he hecho desde la convicción absoluta de que es el camino que nos va a llevar al progreso, es el camino que le va a asegurar a los hijos de cada uno de ustedes que vamos a tener un mejor futuro, porque eso es lo que nos merecemos los argentinos, un mejor futuro, y a partir del esfuerzo personal de cada uno de nosotros, porque somos gente valiosa, que sabemos hacer, que sabemos trabajar. Así que felicitaciones a todos, fuerza, el 2018 llega pronto y va a ser una gran fiesta de la Argentina. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, LUEGO DE LA FIRMA DEL ACUERDO DE COMPROMISO PARA EL EMPLEO CON LAS PRINCIPALES CÁMARAS EMPRESARIAS, DESDE EL SALÓN BLANCO DE CASA ROSADA. Buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos hoy: la verdad que estoy muy contento de este encuentro, que tiene como objetivo defender el trabajo argentino. Ustedes saben que es una obsesión para este Gobierno, para mí nuestro principal compromiso, que es generar trabajo. Porque todos sabemos que el camino hacia la pobreza cero se basa en más y mejor trabajo; más y mejor educación, pero no cualquier trabajo. Todos queremos generar trabajo de calidad, trabajo calificado, un trabajo que agregue valor, que les genere orgullo a las personas, que al centralizarlo siente que hacen su contribución todos los días para que el país pueda crecer. Y estoy seguro que lo podemos lograr, ustedes lo saben porque nuestra gente tiene talento, tiene creatividad, tiene empuje y claramente – si trabajamos juntos – vamos a generar millones de puesto de trabajo. Pero, también, tenemos que recordar el punto de partida, que no es un punto de partida fácil porque el desorden de nuestra economía: 700 por ciento de inflación acumulado; un Estado sin planeamiento, sin herramientas, poniendo trabas, impedimentos ha generado un estancamiento, que lleva casi 5 años. Hace 5 años que no se genera trabajo de calidad en la Argentina. Tenemos, además, 3 millones de argentinos, que están en situación laboral precaria y un tercio de los adultos no sólo no tienen trabajo, sino que ni siquiera ya buscan trabajo. Y no son números, pues detrás hay familias, hay personas, hay angustia, hay preocupación. Por eso les digo, hoy, de vuelta: no nos olvidamos de ellos. Recién hablaba con los compañeros gremialistas y les decías que nuestra tarea es ocuparnos de todos los argentinos, que todos tengan acceso a ese buen trabajo. Y por eso, hoy, es muy importante que debatamos en serio cómo se genera trabajo, desde qué lugar podemos construir y crear trabajo. Eso se genera a partir de sembrar confianza, de tener reglas de juegos claras, previsibles, sostenibles en el tiempo que traiga inversión y la inversión trae trabajo de calidad. Eso es lo que todos queremos. No viene de la mano de las imposiciones, de las trabas, de las arbitrariedades, viene de la mano de la generación de inversiones. Por eso, hoy quiero agradecerles este compromiso, que han asumido, hoy, y que se seguirá incrementando en las adhesiones, en los próximos días; un compromiso que tiene que ver con un momento del país donde todos tenemos que poner el hombre para poner ese país en marcha. Es una transición difícil – claro que sí – delicada el sinceramiento de la economía y por eso tomamos medidas sociales que ayudan, que alivian a más de 10 millones de argentinos y le hemos llegado con distintas medidas, que anunciamos en días pasados y que ya están funcionando muchas de ellas. Entonces acá, lo que les pido claramente es, no solo este compromiso que han asumido de conservar sus plantillas laborales por los próximos meses e incrementarlas, sino transmitir también esta confianza que tenemos en nuestro futuro, en transmitir que somos capaces, que realmente se ha abierto una etapa en la Argentina que, a partir del diálogo entre sindicatos, empresas y Gobierno, vamos a ir creando estas autopistas de crecimiento y desarrollo. Muchos de ustedes ya me han visitado y me han dicho “arrancamos con las inversiones”, como Globant, que va a tomar 5.000 jóvenes en los próximos años, o Pérez Companc, que va ampliar su planta y dará 1.100 puestos de trabajo y así habría decenas de empresarios que están presentes y que lo habrían anunciado. Este es el camino, créanme que no hay otro, el de confiar en nosotros mismos, el de confiar en nuestras capacidades. Por eso hoy también les quiero decir que creo en el futuro, que espero mucho más del futuro, más inversión y más trabajo. Y que todos ustedes no pierdan ni una oportunidad ya que lideran en sus fuerzas laborales, que lideran en sus entornos de acrecentar esa confianza, que los trabajadores vean que encuentran codo a codo en el empresario un compañero de ruta a partir de apostar al crecimiento del país. Pero también quiero decirles a todos los que son parte del escenario político que muchos analistas dicen si se hace o no política. Yo quiero decirles qué es hacer política: para mí hacer política es dialogar todos los sectores alrededor de una mesa buscando coincidencias pero con el objetivo de lograr soluciones concretas, crear instrumentos para poder crecer, para que cada argentino pueda crecer, que el crecimiento sea un valor compartido. No es hacer política reunirse para crear trabas, para impedir el desarrollo de la comunidad. Eso es volver a caer en eso que les pedí que desterremos, que es la viveza criolla mal entendida. Entonces, reunirse para crear instrumentos que traben el desarrollo de la Argentina, eso no es hacer buena política. Eso es bastardear la política. Tenemos un enorme futuro por delante, cada día estoy más convencido de ello, me convencen ustedes y los millones de argentinos que tengo la suerte de encontrar semana tras semana recorriendo el país. Entonces, cada uno de nosotros pongamos lo que tenemos que poner, lo que estamos poniendo y ese es el camino que nos va a llevar a la Argentina que todos soñamos. Nuevamente gracias y espero que muchos más vayan firmando en los próximos días porque nuestro tema no es conservar los empleos que tenemos, es crear millones de nuevos puestos de trabajo para todos los argentinos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL LANZAMIENTO DEL PROGRAMA “JUSTICIA 2020”, EN EL CCK, EN CABA. Buenas noches: Nuevamente es una alegría estar acá, el que está realmente intimidado soy yo, como Ingeniero solito, con todos los abogados que hay en este salón, es decir que “me han dejado solo”, como decía Hugo Guerrero Marthineitz, pero claramente – volviendo para acá, de La Pampa, donde había mucha alegría, muchas ganas de salir adelante – yo les decía a ellos, hoy, que yo asumí el compromiso, el 10 de diciembre, de cuidar a los argentinos, de estar cerca. Eso significa ponerme íntegramente al servicio de este país, de toda su comunidad, tratando de construir herramientas y transformaciones, que le ayuden a la gente a vivir mejor. Es un compromiso muy grande y justamente el elemento central que tiene que existir para que ese compromiso se potencie, se dinamice es la confianza que, hace muchos años, se ha perdido entre la gente y sus dirigentes. Y ese es el enorme desafío, que estamos encarando, en esta etapa de cambio, en la Argentina; en una relación la confianza es el elemento fundamental, y en la confianza el elemento fundamental es la verdad. Sin ella no podemos generar este proceso; por eso mi primera reflexión con ustedes sobre la tarea tan importante que tienen que llevar adelante es jueguen, trabajen por la verdad, sin miedo por la verdad y en eso no sólo nuestro gobierno, sino todos los argentinos vamos a estar detrás de ustedes apoyándolos como corresponde. Y es un momento, en el cual no podemos estar ajenos a lo que pasó, en los últimos años, o tal vez en las últimas décadas, donde ha empeorado o crecido el delito como nunca imaginamos antes. Y hoy, el ciudadano común siente que el delincuente, el asesino, el ladrón, el violador siempre, con mucha impunidad, encuentra algún vericueto por el cual salvarse de esta alteración que genera en la sociedad. Y peor si nos ponemos a ver lo que pasó, en los últimos diez años, con el narcotráfico, donde claramente hubo socios dentro de la dirigencia argentina para que esto suceda, pero también debe haber habido incapacidad y miedo… mucho miedo. Entonces, frente a tanta gente en situación vulnerable y hay ahí un capítulo especial, porque como Jefe de Gobierno lo vi de cerca y trabajé con la Corte Suprema en el tema, en el maltrato familiar a la mujer, a los chicos y esto ha sido muy grande. Entonces se necesita que realmente aprendamos – como yo vengo diciendo y predicando en el mundo – que esta nueva etapa, en la Argentina no es igual a ninguna anterior porque esta va a capitalizar el aprendizaje de los errores, que hemos cometido y esto va a ser una energía y una mirada distinta hacia adelante. Entonces debemos realmente tener el coraje de renovarnos, de crear instrumentos que con creatividad nos ayuden a mejorar en este camino. Esto es lo que nuestra gente espera. Como decía Germán y adhiero es muy difícil imaginar una Argentina unida, con pobreza cero y sin narcotráfico, sino tenemos una justicia dinámica, inteligente, activa y de extrema calidad. Yo soy de los que cree – por eso estoy acá – que los recursos humanos los tenemos, o sea hay muchos argentinos talentosos y creativos, que son capaces de hacer una gran labor y eso también incluye al sector de la Justicia; también incluye a todos los sectores. Yo creo que en todos los sectores tenemos muchísima gente valiosa. Entonces creo que este Plan 2020, del cual vengo a aprender porque me voy a quedar para escuchar la presentación, porque como Ingeniero soy inquieto y siempre quiero aprender un poco más. Pero me parece que los tres ejes que plantea son los correctos: uno es la cercanía, porque claramente no sólo el Gobierno Ejecutivo tiene que estar cerca de la gente, también la Justicia, ya que la gente necesita sentirla cerca, de fácil acceso. Por mi parte, yo tengo un compromiso -como todos los argentinos- de verdad con los derechos humanos y no como una bandera política, pero con los derechos humanos que significan que todos los argentinos, independientemente de su alcance o rol en la sociedad, tienen que sentirse protegidos, tienen que sentirse amparados y resguardados dentro de la Constitución Nacional. Otro capítulo de esta reforma es la independencia. Claramente también hemos asumido como compromiso –y lo estamos cumpliendo como corresponde- que nosotros no vamos a estar detrás de ustedes presionando ni extorsionando ni apretando, porque para nosotros eso no existe, para Cambiemos no existe ese tipo de relaciones. Desde nuestro Gobierno estamos para ayudar en lo que necesiten, para facilitar información, pero el rol de buscar la verdad y hacer respetar las leyes, claramente es de la Justicia. Y lo que queremos como todos los argentinos, es que no haya impunidades de nadie, de los que estuvieron ni de los que están ni de los que vendrán. La Justicia tiene que ser igual para todos y mucho más exigente con los más poderosos, sin lugar a dudas. Y el tercer eje, tiene que ver con el siglo XXI, con este siglo que nos desafía, que nos reta a ver si somos capaces de tener un lugar en él y que nosotros hemos dicho que sí. Para eso, este Presidente está viajando por el mundo diciendo que la Argentina volvió, que va a tener un rol activo y no para echarle la culpa a los demás por las cosas que nos pasan, sino para demostrarles, primero a nosotros y, luego, al mundo entero, de qué somos capaces los argentinos cuando nos comprometemos, cuando trabajamos en equipo, organizadamente. Entonces, esa misma modernización, ese mismo siglo XXI, lo necesitamos a la hora de la administración de la justicia. No podemos seguir con procesos que vienen desde la época del Virreinato, porque eso es una pérdida de tiempo y sabemos que el tiempo y sabemos que el tiempo cuenta para todos, pero muchos más para aquellos que están en la exclusión y en la pobreza, mucho más para aquellos que esperan realmente que sus hijos al menos, reciban herramientas que ellos no pudieron tener como para poder progresar. Así que, felicito al ministro Germán, con el cual venimos debatiendo desde cuando estábamos en el gobierno de la Ciudad, al igual que con varios que veo acá integrantes del Tribunal Superior de la Ciudad de Buenos Aires en mi experiencia anterior, y viendo cómo evolucionamos. Creo que es un momento importante en el cual tenemos que tener coraje, generosidad y humildad para sentarnos a una mesa y dialogar, debatir e impulsar una reforma, una reforma en serio. Y ese debate, no puede alcanzar solamente a los integrantes del Poder Judicial, tiene que estar las universidades, los académicos, los profesionales, las ONGs, todo aquel que crea que tiene algo para aportar y de ahí, seguro –estoy absolutamente seguro- que va a salir algo muy bueno y con lo cual nos tenemos que comprometer. Además, esto nos tiene que ayudar, insisto, para la unidad de los argentinos, para el respeto entre los argentinos, para terminar con la cultura de la viveza criolla mal entendida en el sentido de que el que burla el sistema, es el que ha sido exitoso durante las últimas décadas, porque ese es un muy mal ejemplo para nuestros jóvenes. Todo esto está en nuestras manos, está en sus manos. Así que, confiando en el talento aquí reunido y en el de muchos otros que quizás no habrán podido venir desde sus lugares de trabajo, estando yo aquí como Presidente para acompañarlos y para ayudarlos en lo que necesiten, confío que de esto saldrá una reforma que contribuirá a construir esa Argentina en la cual una enorme mayoría estamos muy, pero muy esperanzados. Muchas gracias por escucharme. (APLAUSOS)Gracias a Ingeniero Luiggi por recibirme; gracias intendente Zanoli; gracias Gobernador. Yo quiero decirles - ante todo - que estoy acá porque los quiero ayudar, los quiero cuidar, quiero que La Pampa sea también protagonista de esta Argentina que soñamos, sea un motor desde el cual se genere trabajo de calidad, registrado, sustentable, como decía el Gobernador. Y algo muy importante - que lo digo siempre - que todos los pampeanos tengan la suerte que tuve yo, que tuvo el Gobernador y muchos de ustedes, de poder elegir; esa suerte que es tan fundamental porque es la base de la felicidad, que uno pueda elegir en libertad, donde vivir; en qué trabajar; en qué poner todo nuestro día. Eso - sin dudas - se edifica desde el comienzo, desde los primeros días de la estimulación y la educación de los chicos, porque cuanto mayor es el conocimiento que tienen ellos más posibilidades van a tener de poder elegir. Y el gran desafío que tiene el Gobernador y todos los pampeanos, es que si los chicos eligen quedarse acá, en Ingeniero Luiggi, o en la localidad de La Pampa a la cual pertenezcan, lo mismo que los santiagueños, los sanjuaninos, los formoseños, si ellos eligen y quieren estar cerca de sus raíces, de sus afectos, de sus familias, puedan hacerlo, porque acá es donde vamos a generar trabajo. Y lo vamos a hacer juntos Gobernador, no tenga dudas. Sé que para poder crecer hacen falta rutas, y estamos empeñados en llevar a cabo el plan de infraestructura más importante de la historia de nuestro país, porque creemos en eso, porque sabemos que tenemos empresas capacitadas; ingenieros; administrativos y trabajadores, que se van a sentir muy orgullosos de repavimentar esas rutas y de pavimentar nuevas rutas, y ampliarlas, porque al ampliarlas primero cuidamos a los argentinos. Porque usted sabe Gobernador la cantidad de argentinos que pierden la vida año tras año. Estamos entre los peores países del mundo en términos de accidentes de tránsito. Y no es que manejemos mal, yo les garantizo que manejamos muy bien. El problema es que las rutas no dan abasto para tantos camiones, que transportan una producción agropecuaria que aumentó - por suerte - y que tiene que seguir aumentando. Pero es ahí donde se necesita el Estado que acompañe ese crecimiento, y no generando clientelismo, no utilizando al Estado para darle empleo a los amigos sin una tarea que agregue valor, para que del Estado impulsemos obras, infraestructura, que ayuden a que podamos crecer y mejorar, que va desde los jardines de infantes hasta la gran infraestructura. También hace falta para poder crecer un elemento central, que es el agua. Sin agua no podemos producir alimentos, y por eso voy a velar porque los derechos de los pampeanos estén cuidados. Pero ante todo voy a velar porque entendamos que somos todos hermanos; somos todos argentinos creyendo y luchando por lo mismo, que es una Argentina mejores oportunidades para todos. Así que no tenga dudas que Portezuelo se va a convertir en base a que la administración de las reservas de agua, que ese emprendimiento va a dejar, se administre en beneficio de todas las provincias, no de una. Porque si hacemos las cosas bien los recursos están para todos. Lo que hace falta es que apostemos a nuestras capacidades, a nuestra capacidad de dialogar, a nuestra creatividad, nuestro talento, y no utilizar todas esas capacidades en función de confrontar, de quererse llevar al otro por delante. Hay mucho por hacer, hay mucho por construir, y si yo estoy acá - ante todo - es porque les tengo una profunda confianza, tengo fe en cada uno de ustedes, sé que somos capaces de hacer mejores cosas, lo hemos demostrado a lo largo de la historia en muchísimos momentos, en muchísimas actividades. Lo que nos falta es consolidarlo, hacerlo en forma coherente y permanente en todos los ámbitos, y que cada argentino se sienta orgulloso de hacer su tarea lo mejor posible, porque todo repercute en el otro; no sólo esta maravilla, que son nuestras maestras, que con amor empiezan a acompañar a nuestros chicos en sus primeros pasos, sino que cada uno de los empleados públicos, los médicos, las enfermeras, los que administran los puertos, los que administran un ferrocarril, cada uno tiene que hacer su tarea lo mejor posible, porque si la hace mal repercute sobre el resto de la sociedad. Entonces, ese es el desafío. Créanme que estamos dando los pasos coherentes y que corresponden al momento que estamos viviendo, y sé que tal vez esta transición es muy dura para muchos, y a mí me duele, pero estoy haciendo lo que creo - de corazón - que es lo bueno para todos. Jamás tomaría una decisión en contra de los argentinos. Por eso hoy quiero - retomando lo que nos convoca - decirles qué lindo es reunirnos alrededor de algo tan bueno como es anunciar cosas que tienen que ver con el futuro para nuestros chicos. Y quiero agradecerles a todos que sé que la semana pasada se habían reunido y el mal tiempo nos jugó una mala pasada, pero yo les prometí que iba venir y acá estoy cumpliendo con mi promesa. A María de los Ángeles, la directora, que la semana pasada me tuvo que reemplazar contestando preguntas, muchas gracias y tener claro que el compromiso prioritario, principal – que compartimos con el Gobernador – es lograr una Argentina que camine hacia la pobreza cero. Y eso se logra con mejores trabajos, que se basan en mejor educación. Y hoy tenemos un problema gravísimo: es que más de 600.000 niños no tienen acceso a una sala de tres, cuatro o cinco años y sabemos que eso es muy importante. Por eso el ministro Bullrich está impulsando una ley para que sea obligatorio que todos los chicos, desde los tres años tengan su sala de jardín de infantes. ¿Y por qué es importante? Es importante porque está demostrado estadísticamente que los chicos que van al jardín de infantes tienen muchas más posibilidades de terminar su secundario. Hoy las estadísticas demuestran que los chicos que van al jardín duplican en terminar el secundario a los que no van al jardín de infantes, y es muy penoso para las familias cuando ven que su hijo deja el secundario, porque deja atrás un abanico enorme de posibilidades, de oportunidades. Además los chicos que van a jardín tienen resultados muchísimos mejores en su formación, se baja hasta siete veces la repitencia y el abandono, como les dije. Tenemos que trabajar juntos para lograr que todos los chicos en la Argentina, hayan nacido en el lugar que hayan nacido, tengan las mismas herramientas para salir adelante. Ese es un Estado presente, ese es un Estado que les da igualdad de oportunidades a todos, eso es justicia social, como diría el Gobernador Verna. Por eso estamos acá, comprometidos a construir 3.000 jardines en estos cuatro años: 150 en ese año, entre los cuales están los cuatro, que anunció el Gobernador. Pero, además, también estamos trabajando con el Ministerio de Desarrollo Social, porque queremos estar ahí donde nos necesitan, y hay muchas parejas, muchos matrimonios que necesitan salir los dos a trabajar, y no todos por ahí tienen la suerte de tener cerca a la abuela, al abuelo o a una tía, con quienes dejar a sus hijos, en esa etapa tan importante que va de los 45 días a los 3 años. Entonces queremos hacer - como ya lo hicimos exitosamente en la Ciudad de Buenos Aires - estos centros de primera infancia, espacios de primera infancia por todo el país, para hacer 4.000, y que les van a permitir a aquellos que necesitan una vez más que el Estado los acompañe, en ese momento crucial en la formación de sus hijos, que el Estado les dé la oportunidad de salir a trabajar sabiendo que hay un lugar, donde esos chicos van a recibir toda la estimulación, todo el cuidado, los primeros pasos pedagógicos, para poder sí entrar en el jardín a los 3, al colegio - y tal vez - también a la universidad, o sino seguro a un oficio de los que tantos va a necesitar la Argentina para construir y salir adelante cada comunidad. Estoy muy contento. Estoy realmente feliz, porque creo que nos hemos comprometido todos en hacer una revolución en la calidad de la educación pública. Me dijo feliz el ministro Bullrich, en diciembre, que se había reunido en Purmamarca, y fue la Ministra de La Pampa también -qué lindo lugar, Ministra, ¿no?, ojalá todos los argentinos puedan conocer todo el país, porque tenemos un país donde hay lugares maravillosos, uno de ellos es la Quebrada de Humahuaca-, y ahí todos los ministros de Educación se comprometieron a emprender una revolución en la calidad. Eso significa evaluar, medir a ver en qué estamos fallando, porque si no sabemos en qué nos estamos equivocando es imposible que lo podamos corregir. Por eso, fue un tremendo error estos diez años no querer evaluar, esconder las evaluaciones salirnos de cualquier comparación el resto de Latinoamérica y del mundo. Si estamos compitiendo por trabajo con el mundo entero. Si queremos que los chicos, de Ingeniero Luiggi, tengan un trabajo, tenemos que formarnos igual o mejor que todos los demás chicos, que están formándose en este momento en el mundo entero. Por eso esa revolución que se comienza acá y que se sigue en la primaria y en el secundario, cambiando y revolucionando los contenidos pedagógicos, introduciendo las plataformas digitales, la robótica, la programación, el diseño creativo, son todas herramientas que si se las damos a estos chicos que tienen talento, porque vienen de personas como ustedes que tienen talento, van a poder construir y hacer realidad el que cada comunidad progrese, de que las pequeñas empresas se transformen en medianas y después en grandes, y que den lugar a nuevas pequeñas empresas. Ese es el camino por el cual vamos a generar empleo, empleo que lamentablemente hace más de cinco años no generamos en la Argentina; no solamente en La Pampa, que se recurrió a crear empleo público innecesario, sino que en casi todo el país. Eso es como subestimar el talento que tenemos los argentinos, si hay tareas que podemos hacer.Así que desde acá, desde La Pampa, y gracias a los amigos de la prensa para todo el país, decirles que - como dijo la gente acá, en Ingeniero Luiggi - sí se puede, sí estamos empezando a dar los pasos de la Argentina que soñamos. Yo les agradezco a ustedes todo ese afecto, toda esa convicción de que estamos dando las batallas que corresponden, y para aquellos que no quieran que podamos crecer, les doy una la mala noticia: somos muchos los argentinos que ya hemos decidido aprender de nuestros errores, y que vamos a caminar juntos todos los días a construir esa Argentina para todos estos chicos y para nosotros, porque todavía somos jóvenes y vamos a ver y disfrutar mucho de esto que estamos haciendo. Gracias, muchas gracias a La Pampa por recibirme.Buenos días a todos. Gracias General Motors, Gobernador, Intendente de la Comuna, por recibirme una vez más en esta maravillosa provincia. Qué lindo es estar acá, qué lindo es haber recorrido la planta, haber compartido esos momentos con trabajadores orgullosos de la tarea que llevan a cabo. Ese es el país con el que sueño, un país que se pone en marcha, que pone el motor del auto en marcha listo para arrancar, Mary; y gracias por las palabras de apoyo a las medias que hemos tomado, a las decisiones que hemos tomado, que buscan justamente eso, el desarrollo de la Argentina. Pero como decía el Gobernador, los trabajos no se generan por casualidad, tienen que ver con la inversión, y la inversión tiene que ver con la confianza. Si no hay confianza no hay inversión. Pero ustedes entienden de lo que les hablo, seguramente los que trabajan en esta planta, gracias al buen trabajo que han tenido durante estos últimos años y gracias al amor, expandieron sus familias, y tuvieron por ahí que construir una habitación más ¿Y qué es lo que hicieron? No sólo ahorraron, sino que han tenido que tomar una decisión: ¿a qué albañil le contrataban esa habitación? No era lo mismo a cualquiera, porque uno tenía que confiar. Entonces habrán evaluado entre esas cuatro alternativas y tomaron referencias, dijeron “este es el que me recomendó mi amigo Juan que me va a cumplir”. Lo mismo hacen las empresas, van por el mundo y ven si en este país, en esta sociedad, en estos gobernantes, podemos o no podemos confiar. De eso se trata lo que estamos intentando, que es reestablecer el vínculo de confianza de nuestro país con el mundo, de nuestro país con sus dirigentes, con la gente, que todos volvamos a confiar entre nosotros. Y eso busca curar, sanar heridas de un último gobierno que no hizo eso, lo que hizo fue generar trabas, obstáculos, alteraciones de las reglas de juego. Eso hizo que se detenga el proceso de creación de empleo, lleva cinco años la Argentina sin generar empleo de calidad. Lo primero que hicimos para lograr esto es asumir un compromiso con la pata fundamental, la columna fundamental de la confianza, que es decir la verdad. Toda relación que establecemos en nuestras vidas se basa en la confianza, y la confianza se basa en decirnos la verdad. No seríamos amigos de los que son nuestros amigos si pensásemos que ellos nos mienten todos los días. Por eso, como Gobierno, también hemos asumido ese compromiso, y en la búsqueda de la verdad, de reconocer que no estábamos bien, salimos del cepo, removimos todas las trabas a la exportación, las retenciones a las exportaciones ¿Por qué? Porque queremos que todos los argentinos aspiren a ampliar las fronteras a las cuales podemos llegar con nuestro trabajo. Creo que vamos muy bien, por algo hoy estamos acá, por algo la responsable de General Motors Global dijo las cosas que acaba de decir, porque sin duda confía en el talento de los argentinos, lo que quería era un marco de confianza. Este tipo de empresas nos ayudan a desarrollar el eslabón más importante que tiene una sociedad, que son las Pymes, porque el 70 por ciento del trabajo en este país está en las pymes, y este tipo de compañías lo que generan es una red de pymes que, por supuesto, lo que todos soñamos es en ayudarlas para que se transformen en medianas empresas, y con el tiempo en grandes empresas, porque cada paso que vayan dando en la línea del crecimiento van a generar más trabajo, y si todas ellas crecen darán lugar, darán la luz a otras pymes. Ese proceso no termina nunca, ese es el proceso que nos va a llevar a que en cada rincón de la Argentina logremos que exista pobreza cero. Por eso esta semana, con el ministro Cabrera y todo el equipo de gobierno, anunciamos medidas específicas para fortalecer las pymes. Les hemos devuelto recursos, a través de diferirles el pago del IVA en 90 días, ¿por qué? Porque con ese capital de trabajo van a poder reinvertir, este trabajo que también está haciendo la provincia de Santa Fe se va a potenciar. Lo mismo que hemos ampliado las líneas de crédito, y facilitado el acceso al crédito. Y tenemos en marcha un proyecto de ley que esperamos discutir y debatir en el Congreso, y que aprobemos entre todos ¿Para qué? Para fortalecer más la generación de empleo. También quiero agradecer a las cientos de empresas que frente a tanta incertidumbre, tantos miedos que hay hoy en la Argentina, que se hayan comprometido a decir que no sólo no van a despedir ni reducir su plantillas en los próximos meses, sino que están en una mayoría de ellas pensando en ampliarlas. Ese es el camino, trabajar juntos para crear valor, juntos desde la creatividad, desde el talento de nuestra gente. Hoy General Motors está confirmando cosas muy importantes, mucho más importantes que lo que representa 740 millones de dólares de inversión, está confirmando que confía en el talento de cada uno de los trabajadores que tiene en su fábrica, de toda la red de proveedores, y está avanzando en desarrollar y producir desde Argentina un motor de última tecnología, para abastecer a todo el mercado de la región, y eso es muy bueno. Ese es el tipo de asociaciones, de trabajo en conjunto, que tenemos que lograr en todos los sectores de la producción. Yo realmente estoy muy contento, me voy contento de esta fábrica hoy porque veo alegría, veo entusiasmo, veo confianza en lo que somos capaces de hacer, veo argentinos que creen que están para más, veo argentinos que creen que sí se puede, sin caer en la arbitrariedad, en la confrontación, en la agresión, sin querer por decreto o por ley decir que las cosas son de esta manera. Las cosas van a ser de la manera que todos necesitamos por lo que nosotros vamos a hacer, por lo que somos muy capaces de hacer. Gracias por creer, gracias por apostar a la empresa, a la red de proveedores a los argentinos, a los dirigentes de la provincia. Estamos por el camino correcto. Muchas gracias a todos.Buenos días. Qué lindo estar acá como ayer me tocó también con trabajadores en Rosario -por eso la extrañé a la Gobernadora, iba a decir que no estuvo pero fue en Rosario-, donde se ampliaba una fábrica, o unos días antes en La Pampa. Muy contento también de estar con la Gobernadora, con mi equipo, Mariano, el intendente, los movimientos y las cooperativas, el querido Carlos Regazzoni, que está dando una batalla todos los días por nuestros jubilados; felicitaciones Carlitos. La realidad es que hoy estamos acá para- como decía la Gobernadora- premiar el trabajo. Y justo hoy, camino para acá, paré en el Centro de Salud que está a pocas cuadras, a darle un beso a Gisela, la enfermera, porque hoy es el Día del Enfermero, y quería con ella darles un beso a todos los enfermeros y enfermeras del país. Y agradecerles su trabajo, porque tantas veces que hemos tenido que acudir a un hospital, a una clínica, a una consulta, mientras el médico viene y nos cura, la enfermera o el enfermero nos cuida, nos contiene y después nos sigue conteniendo con mucho amor. Es muy lindo lo que ellos hacen. Y es muy es muy lindo agradecérselos. En realidad sería muy lindo que todos pudiéramos agradecerle a otro el trabajo que hace por el resto, que cada argentino pudiese todos los días decirle a otro argentino: gracias por tu trabajo, gracias por lo que hacés, porque lo que vos hacés es bueno para todos. Yo creo que si todos tuviésemos ese segundo, el día sería muy distinto para todos. Imaginémonos cada vez que entramos a un baño público y vemos a ese trabajador que está limpiando para que esté impecable. Si nosotros le dijésemos en vez de pasar de largo - no por otra cosa que no sea que estamos llenos de problemas que estamos pensando y por ahí el baño es un momento de reflexión-, pero si le dijésemos “gracias por tu tarea. Gracias por tu trabajo que permite que tengamos el baño bien para todos”, para él y para todos nosotros. Si nos agradeciesen nuestro trabajo la energía sería otra, la alegría sería otra, el orgullo sería otro. Así que hoy empiezo dándoles las gracias a los enfermeros y enfermeras, y a todos los argentinos, por la tarea que están haciendo. Hoy es algo muy importante lo que nos convoca, que es la vivienda, claramente un elemento central de la vida de todos. Lamentablemente, en la Argentina hacen falta un poco más de un millón de viviendas, hacen falta reparaciones importantes en más de dos millones de viviendas. Son cifras que apabullan. Lo peor es que en los últimos 15 años la cosa empeoró. Nosotros llegamos con el equipo y nos encontramos muchas viviendas- como éstas- al comienzo, a mitad de camino, mucha obra parada por todo el país, lo que trae dos problemas: el primero es que mucha gente que trabajaba haciendo esto, un trabajo útil, positivo, constructivo, se quedó si ese trabajo; lo segundo es que mucha gente que estaba ilusionada al ver comenzar estas obras, de golpe esas obras no llegan y se postergan en el tiempo, y no hay nada peor que te digan “esa va a ser tu vivienda”, ves que arranca y un día se para y pasan meses, años y eso no avanza. Eso te destruye en tu confianza, en tu entusiasmo, en tu alegría. Así que hoy estamos muy contentos de haber puesto en marcha un Plan de Vivienda que acá el señor Frigerio, con Amaya- que lo veo por ahí-, Ivan Kerr y todo el equipo, han comprometido un millón de soluciones habitacionales en los próximos cuatro años. Y hoy es este barrio lindo, 1 y 2, son más de 700 viviendas, como decía la Gobernadora, 700 historias de vida que van a comenzar de otra manera, y espero que en breve por el buen trabajo de coordinación entre las cooperativas, la Intendencia, la Provincia, el Gobierno Nacional. Una vivienda es mucho más que el lugar donde muchos de ustedes van a vivir, es el lugar donde nos reunimos, es el lugar donde compartís esa mesa tan importante de todos los días con tus hijos, donde tus hijos estudian, donde se genera este ambiente de amor, de afecto, de convivencia. Entonces tenemos que estar realmente comprometidos en esta tarea, que además es un eslabón central de esa Argentina que soñamos que camine en forma dinámica, con convencimiento, hasta con autoridad, hacia lo que queremos que sea pobreza cero en cada barrio, en cada rincón de la Argentina. Que cada argentino tenga su vivienda es un paso en esa dirección, que construyamos esas viviendas es generar trabajo de calidad, y eso es lo que todos queremos. Por eso hemos enviado esa Ley de Primer Empleo, para que todos estos jóvenes que están acá tengan esa oportunidad de trabajar. Por eso hemos creado dos instrumentos nuevos, después de veinte años de mucho hablar y poco hacer, para que las Pymes- que generan el 70 por ciento de los trabajos en este país- tengan más capacidad, más fuerza para crecer. Porque si cada Pyme crece y se transforma en mediana empresa, y después en gran empresa, en ese camino le habrá dado oportunidades a más y más argentinos. Y a la vez, al crecer ellas necesitan de nuevas Pymes que ayudan en ese eslabón, en ese tejido social productivo, a que el país pueda dar empleo en cada lugar, porque también el desafío es que ningún santiagueño, ningún jujeño, ningún santacruceño, si quiere vivir en su lugar, en su comunidad, con sus afectos, con su familia, tenga que despojarse de eso, tenga que sacrificar esos afectos porque en ese lugar no hay trabajo. Hoy, con la vivienda, como lo estamos poniendo en marcha con toda la infraestructura, estamos haciendo un paso adelante en generar trabajo, en generar soluciones concretas para que los argentinos cada día vivan mejor. Así que gracias a ustedes por el compromiso, gracias a las cooperativas, espero que trabajemos juntos y que si esto anda bien, se hace bien y rápido, podamos empezar otras obras, porque faltan muchas. Necesitamos de muchos argentinos trabajando con honestidad, porque también las obras no tienen que ser sinónimo de corrupción, tienen que ser sinónimo de felicidad, de solución. Por eso mi compromiso es contratarlas, con transparencia, a los que saben hacer, y que rindan cuentas para que todos los argentinos sepamos que nuestros impuestos van a volver, todos los días y cada vez más, para resolver los problemas de cada uno. Gracias, un beso grande para todos y a empezar a trabajar con fuerza.Buenos días a todos. Hace frío pero hace calor, por el calor humano, la alegría, el entusiasmo y la esperanza de todos ustedes. Gracias, por estar acá esta mañana con nosotros. Gracias Gobernadora; gracias Intendente por recibirnos acá en el corazón de Tres de Febrero, en el “Barrio Derqui”, y con todos ustedes para decirles algo que esperaban escuchar hace mucho tiempo: se acabó el abandono, vecinos de Derqui, se acabó el abandono. Como les prometimos con María Eugenia y con Diego, estamos acá, hemos vuelto para traerles soluciones concretas, para que puedan progresar, para que se puedan sentir seguros. Acá viven, según me dicen, más de 7.500 personas, son 7.500 historias de padres, abuelas, de familias con ilusiones, con sueños, con angustias; como Mauricia, mi tocaya, que acabo de saludarla, que va a cumplir 80 años y que está hace más de 50 años, 53, viviendo acá. Además, es una de las primeras autoridades de la Comisión Barrial, de la Sociedad de Fomento junto a su marido, José, que nos abandonó hace algunos años. Él era empleado del Correo, me contaron y un apasionado del barrio, un apasionado por pelear por el progreso de la comunidad. Y vos por tus hijos, por el Colegio La Merced, ayudando a enfermos. Ahora me dicen que tenés diez nietos y tres bisnietos, ¡tan joven! Mirá vos qué bien, estás muy bien, se nota que no te dedicaste a la política porque mirá como están la Ministra y la Gobernadora, viste la ventaja, ¿no? Este laburo te pega mal. A mí me pasa lo mismo, no te preocupes, digo esto para que las chicas no se sientan mal. La verdad es que hoy, acá, todos juntos queremos comprometernos a llevar adelante un proyecto de restauración global del barrio. Son 117 millones de pesos que van a empezar por garantizar este compromiso que hemos asumido en todo el país pero que acá comienza, que es el 100 por ciento de agua potable y cloacas para los vecinos. (APLAUSOS) También, nos queremos comprometer a arreglar las veredas, las calles, poner mucho foco en el alumbrado, porque el alumbrado público hace a la seguridad de todos cuando las calles están iluminadas. No sólo queremos resolver los temas de infraestructura, también queremos ocuparnos de las personas. Y lo primero es que cada uno pueda terminar de escriturar su casa para tener esa garantía, esa tranquilidad de saber que vive en ese lugar que lo reúne con su familia y que es suyo. También estamos trabajando en talleres para capacitar en oficios a aquellos que quieren hacer su primer emprendimiento; queremos, asimismo, dar apoyo escolar. Estábamos hablando recién con las maestras del jardín, estas heroínas de todos días que cuidan y preparan a nuestros chicos para el futuro. Queremos trabajar juntos para que realmente haya capacidad de desarrollo en la comunidad. También vamos a arreglar la canchita de fútbol del Polideportivo, para ver si conseguimos el futuro 9 para Boca, porque el deporte, claramente, enseña los valores que a todos nos gustan: la amistad, el trabajo en equipo, la competencia sana. El deporte es un elemento central para el desarrollo de todos. Así que, creo que lo más importante de todo esto, es que estamos haciendo y con lo cual nos hemos comprometido: en esta nueva era de la Argentina lo hacemos trabajando juntos el Intendente, la Gobernadora y el equipo del Presidente. Queremos restablecer algo que es muy importante: los valores de la transparencia, de la ética y que las obras estén asociadas a alegrías, a soluciones y no a hechos de corrupción como los que estamos viendo en los últimos días en los medios de comunicación. Creo que la Argentina necesita de muchas obras, de muchos caminos, de muchas viviendas, de unidades para producir energía, de puertos, de trenes, porque esas son las obras que nos van a llevar al progreso. Y, a la vez, haciendo esas obras, estamos generando trabajo, que también es algo importantísimo en esta Argentina que tiene que caminar hacia la Pobreza Cero, hacia un país donde los argentinos tengan la oportunidad de trabajar, como ustedes sueñan que tengan sus hijos. En consecuencia, esto es lo que todos queremos: un Estado trabajando juntos a nivel municipal, provincial y nacional, impulsando obras concretas, obras que necesita la gente, obras que empiecen y terminen en las fechas comprometidas para generar eso tan central que necesita una sociedad, que necesita este país para construir la Argentina que nos hemos comprometido, y que es la confianza. Porque cuando ustedes vean en los próximos días las máquinas que empiezan a trabajar, los obreros trabajando acá, y vean que estas fotos se convierten en realidad, ustedes van a decir “se puede, la Argentina está cambiando”. Sí se puede y es lo que yo quiero escuchar en todo el país. Sí se puede, los argentinos podemos, pero dependemos de nosotros mismos y somos capaces porque tenemos creatividad, talento y hoy estamos aprendiendo a trabajar juntos, estamos aprendiendo a organizarnos y esa fuerza es la que nos va a llevar adelante, esa fuerza es la que va a sacar el país adelante. Gracias, argentinos; gracias, Tres de Febrero; gracias, Derqui, a trabajar juntos, a trabajar juntos que sí se puede, claramente que se puede.Buenos días queridos jujeños. Estoy realmente feliz de estar nuevamente acá, principalmente porque me hacen sentir un jujeño más, y eso lo valoro muchísimo. Querido Gobernador, que compartimos esta maravillosa tarea de trabajar juntos por ese país que todos soñamos. Charly, todos los directivos de Ledesma, Intendenta, autoridades. Si estoy acá, si estoy feliz de estar acá, es porque creo en todos ustedes, y me desvela lograr que cada argentino, desde Tierra del Fuego hasta Jujuy, pueda elegir. Recién hablábamos con Juana e Isabel, que me recibieron en su casa muy gentilmente, con sus diez hijos. Yo les decía “qué loco, diez hijos con lo difícil que es educar hoy”, va a tener que tener mucho apoyo y acompañamiento de Dios, ¿no es cierto, Padre? Pero lo que soñábamos con ellos, es que esta Argentina que se está poniendo en marcha le dé la posibilidad de elegir a cada uno donde quiera vivir, donde quiera trabajar, lo que quiera estudiar, porque esa elección en libertad es el paso fundamental que uno da en la construcción de una vida en armonía, con familia, con amor, en la búsqueda de la felicidad. Y claramente sí que podemos, tenemos todos los recursos para hacerlo, y tenemos lo más valioso, que somos nosotros, cada uno de ustedes con su capacidad, con su creatividad, con su talento. Por eso cuando digo trabajemos juntos por una Argentina con pobreza cero, que derrote al narcotráfico, que esté unida, lo digo en serio, cada uno de ustedes tiene que ser protagonista, la Argentina los necesita, yo los necesito, necesito a cada jujeño comprometido. Y esto lo sentimos en todo el país, y parece ayer, querido Gerardo, cuando recorriendo el país me recibieron Vivi y Flor en su casa, en Amaicha, un lugar mágico de Tucumán, y me dijeron “en el norte argentino somos muchos los que queremos trabajar. Somos muchos los que tenemos ideas, iniciativas, pero necesitamos que nos escuchen” -y me quedó grabado, por eso lo traigo hoy- “pero no oídos en la cabeza, oídos en el corazón”. Y yo estoy acá para decirles que los escucho con el corazón, y quiero que trabajemos juntos por esa Argentina que todos merecemos. Y por eso pusimos en marcha el Plan Belgrano, que es un plan de reparación histórico para este gran norte argentino, este norte que tiene mucho de nuestros valores, de nuestra identidad, de nuestra cultura, y que durante décadas la Argentina le ha dado la espalda. Y este Plan Belgrano se compromete con la construcción de infraestructura social y productiva, desde más de mil jardines de infantes y espacios para la primera infancia, a reparar y poner en marcha, como corresponde, el Belgrano Cargas, para que la producción de todos los jujeños y de todo el norte argentino llegue a los puertos y gane los mercados del mundo. Ya estamos en marcha, estamos trabajando a toda velocidad, como también en la Autovía de la 9 y de la 34, que conectan el norte entre sí y el norte con el resto del país, para cuidar la vida de los jujeños, de los salteños, de los tucumanos, de los santiagueños, que, buscando llevar su producción, muchas veces se encuentran con la tragedia, de una Ruta que no da abasto para transportar lo poco que hacemos hoy, y aspiramos a producir muchísimo más. Por eso les digo que estamos comprometidos a hacer obras, obras que signifiquen alegría, transformación, oportunidades. Obras que dejen de ser sinónimo de corrupción, sino que sean sinónimo de futuro. Y hablando de obras, queridos amigos de Ledesma, felicitarlos por esta maravilla, estas mil soluciones que son mil historias, son miles de padres, de hijos, que son mucho más que cuatro paredes, son el lugar donde se reúnen las familias, donde se comparten las esperanzas, las ilusiones que tenemos por nuestro futuro. Por eso gracias por haberme invitado a compartir este momento de entregarle su escritura a Juan e Isabel, con todo el amor que están poniendo en todos sus hijos, a pesar de que Juan, siendo hincha de Boca, ha dejado que la mitad se transforme en hinchas de River. No sé qué le ha pasado a Juan. Yo lo tomo como que es la buena influencia del “burrito” Ortega, que fue un gran ídolo de River y de los jujeños, por eso te perdono Juan. Permitime que te entregue a vos y a tu maravillosa mujer, que tiene tanta alegría, esta escritura gigante para que la cuelgues en la pared. Y a la familia Suárez le vamos a entregar la llave de su casa también, con la mamá que vino con ese peinado que se hizo para el día, que está muy bien, muy lindo. Gracias de vuelta Ledesma, gracias por el compromiso que están asumiendo de nuevas inversiones, que traerá nuevos trabajos, ese trabajo que tanto dignifica la vida de todos nosotros. Quiero terminar como empecé: diciéndoles que confío en ustedes. Jamás les hubiese pedido que me acompañen para ser Presidente si no creyese que tenemos un gran futuro por delante. Sé que este sinceramiento de la economía ha sido una pesada carga para muchos, pero créanme que cada medida la he impulsado pensando en el futuro de ustedes. Sé que juntos, poniendo lo que cada uno tiene y va a poner, tenemos un gran porvenir. Les pido que confíen, pero que confíen principalmente en ustedes mismos, en lo que ustedes pueden hacer, porque ahí está la verdadera fuerza de la Argentina. Y acá, con el Gobernador, les decimos: ¡se terminó el abandono para Jujuy, se terminó el abandono para el norte argentino!¡Vamos juntos, es acá, es ahora, como gritaba en el cierre de Humahuaca. Sí se puede, sí se puede. Vamos Jujuy, vamos el Norte, vamos Argentina! Gracias, gracias de corazón. Nos vemos muy pronto.Buenos días, Azcuénaga. Hace frío esta mañana, pero no se siente por el calor de todos ustedes. Y hasta acá quise venir. Gracias Gobernadora por recibirme, Intendente, con parte de ese equipo que les prometí. Yo les dije que íbamos a armar el mejor equipo de los últimos 50 años, y les cumplí. Es un equipo de gente trabajadora, con conocimiento, honesta, y que hoy nos acompaña: el ministro de Comunicaciones, el presidente de Arsat, el ministro de Modernización, Ibarra, y se coló el ministro de Agricultura, porque teníamos que charlar cosas que hacen también a la Producción, en el helicóptero, así que le dije que venga, porque no alcanza el día. Tenemos que estar buscando dónde encontramos un poquito más de tiempo. Pero estaba contento también, de estar acá, en esta localidad. Yo quiero reiterarles que lo más importante, lo más lindo que también me llevo hoy, como me llevé ayer de Jujuy, y me llevo todas las semanas -que es mi motor en este momento- es la energía que me alimenta, es la esperanza de todos ustedes. Esta esperanza que recorre el país, esta esperanza que marca -como decía María Eugenia- que todos sentimos que podemos, que aspiramos a más, que sabemos que merecemos vivir mejor, que podemos vivir mejor, que la Argentina tiene un destino de grandeza. Que llegó la hora de hacerlo realidad, que llegó la hora de aprender de los errores que hemos cometido en el pasado, y pensarlos en términos de experiencias que nos nutran para construir ese futuro mejor para todos. Y hoy estoy acá, porque me importa cada uno de ustedes, me importa que cada uno de ustedes tenga la posibilidad de desarrollar su propio proyecto, y especialmente estos chicos, que están llenos de sueños, en esa fábrica de sueños que son nuestras escuelas, de la mano de las docentes que hacen esa tarea tan increíble, tan valorable, que las hace tan queribles. Y claramente, en el día de Internet, como decía también el presidente de Arsat, esto es una herramienta fundamental: ya no existe igualdad de oportunidades si todos no pueden acceder a Internet. Hay uno de cada tres argentinos que hoy no accede a Internet de calidad, y eso lo pone en una situación de injusticia. Por eso, en este Plan Nacional de conexión que estamos lanzando hoy, que busca conectar 1.200 pequeñas localidades en todo el país, que lo queremos terminar en dos años, y lo escucharon al presidente de Arsat, que está comprometido a hacerlo en dos años. Son 29 millones de argentinos, que cuando terminemos van a tener acceso a Internet de banda ancha de calidad, usando la infraestructura de Arsat que es de todos los argentinos, que es la mejor infraestructura del país por capacidad y cobertura. Son muchos miles de millones de pesos que vamos a invertir, pero ¿saben qué? Es la mejor inversión que vamos a hacer, seguramente. Porque esto va a generar miles de oportunidades que hoy ni siquiera sabemos dimensionar, porque ya Internet es un elemento central para que estemos en casa, y a la vez, estemos en todas partes. Porque podemos educarnos, podemos trabajar, podemos comunicarnos, podemos entretenernos. Estas son cosas fundamentales, hoy no existe en el mundo ningún proceso productivo que no tenga un nivel de interconexión de primer mundo. Entonces yo quiero que todos los pequeños emprendimientos que desde acá, de Azcuénaga, se lleven adelante, puedan crecer, se puedan retroalimentar de los mejores avances tecnológicos que haya en el mundo, puedan mostrar lo que son capaces de hacer. Recién hablaba con Eugenia, que está por ahí, politóloga dedicada a la docencia. Le decía qué casualidad, ayer en Jujuy visité a Juan e Isabel, que tenían diez hijos. Y Eugenia, son diez hermanos, así que vengo de a diez. Y ella me decía que hace lo que puede para que los chicos vayan introduciéndose al mundo de Internet, pero la conexión es muy débil…Y además tienen un negocio familiar, se llama El Almacén, un restaurant al que me prometió invitarme, pero después me dijeron que tengo que pagar, así que bueno… Primero amagó que me iba a invitar y después dice que no, pero está todo bien. Vamos a venir y vamos a pagar, como corresponde. Y dice que no pueden tomar las reservas porque se les caen, porque Internet no funciona a la velocidad que necesitan. Y lo más importante, los clientes llegan y no pueden conectarse con sus celulares. Ustedes vieron que lamentablemente esa parte no sé si está tan buena, pero uno llega a comer y los cinco comensales están todos con el celular en vez de hablar entre ellos. Entonces hoy necesitan tener ese wi fi que funcione con calidad, y eso les va a permitir crecer. Por eso hoy estamos acá. Para decirles que no va a haber asimetrías, no queremos un argentino que tenga menos oportunidades que otro argentino; y por eso estamos haciendo esto. Pero también estamos comprometidos -el ministro de Modernización es el que lo lidera, Andrés Ibarra- con el plan País Digital. Y ¿qué significa esto?, que también, desde una infraestructura que encontramos en Arsat, empezamos a conectarnos desde el Gobierno Nacional con todas las Intendencias del país, para ayudarlos a justamente, entrar al mundo digital, a desarrollar sus plataformas digitales. Porque queremos esto que ya logramos cuando me tocó ser Jefe de Gobierno en la ciudad de Buenos Aires, que la gente pueda hacer los trámites desde su casa, sin tener que desplazarse, por comodidad, por seguridad, por tiempo. Que lo pueda hacer cada Municipio, cada Provincia. Vamos a comenzar ayudándolos a iluminar áreas para que haya wi fi gratuito en las plazas principales, en los lugares públicos principales. Pero es mucho más ambicioso este proyecto, queremos ayudar a capacitar a los empleados públicos para que sepan manejarse, para que sepan desarrollar este sistema de trámites distinto. Y además para que comiencen este camino que como Gobierno ya hemos comprometido, que es Gobierno Abierto. Y ¿qué significa eso? Que cada uno de ustedes pueda entrar a la página de su Municipio, de su Provincia, de la Nación, y saber qué hacen aquellos que ustedes eligieron con sus recursos, no sólo para controlar, sino también para poder opinar si estamos utilizando el recurso en lo que es más prioritario para ustedes. Es otro puente de comunicación importante. Así que es uno de los proyectos que más me entusiasman, y espero que avance rápido, porque quiero a todo el país, a todas las ciudades conectadas, conectadas al siglo XXI.Y decirles que siento que estamos caminando hacia el futuro que yo sueño, un futuro donde cada argentino cada día esté más cerca de otro argentino, porque ese es el único camino que tenemos para construir la Argentina que soñamos: trabajar juntos, creyendo en nosotros mismos, creyendo en nuestras capacidades, confiando en todo lo que somos capaces de hacer. Y el hacer es lo que nos vincula, es lo que nos dignifica, y a eso los invito. Espero que creamos cada día más que vamos hacia la Argentina que soñamos. Por nosotros y por esos chicos. Gracias a todos, gracias Azcuénaga, gracias San Andrés de Giles.Buen día a todos. Gracias realmente por acompañarnos, algunos corajudos como el Embajador sin sobretodo, será por el calor que le ha despertado la Argentina a nuestro querido Embajador. Para mí, es una obsesión en el trabajo diario lograr que cada argentino, desde Tierra del Fuego hasta Jujuy, tenga la oportunidad de tener acceso a un buen trabajo, a desarrollar su proyecto de vida, su elección, desde la absoluta libertad para elegir dónde vivir, en qué trabajar, qué estudiar. Estoy convencido de que cada argentino está para más, y no es un slogan. Es realmente una convicción, que se basa en que los argentinos, a lo largo de los últimos años, me lo dijeron, me convencieron, en cada lugar que fui me dijeron “queremos trabajar, estamos para más”. Por eso, desde hace ya unos meses, nos hemos puesto en marcha, junto a todo el equipo que hoy me acompaña, el ministro de Energía, el ministro de Medio Ambiente, muchos más que están por ahí y toda la comunidad, estimulando el creer, el confiar, el confiar en cada uno de nosotros, porque los verdaderos protagonistas, la verdadera fuerza de este país, la verdadera riqueza que tiene la Argentina, somos nosotros, la gente que vive en este país, que hemos nacido acá, o que hemos elegido vivir acá. Estoy convencido de que esta etapa nos va llevar al crecimiento. Pero para crecer se necesita energía, energía interna, pero también energía externa, la eléctrica, la que mueve las máquinas. Y para entender lo que estamos haciendo, tenemos que recordar de dónde venimos: heredamos una Argentina en crisis de energía, sí, una crisis energética; pasamos de ser un país que exportaba energía a tener que importar energía, la mala política que tuvimos desincentivó la inversión, y llevó a que en los picos no nos alcance el gas y tengamos que, en cada inverno, cortar el gas a las fábricas y hasta a veces a los domicilios. Y en el verano a los hogares. Agostina, me acuerdo que hace unos meses atrás, me mandó una carta diciéndome: “vivimos en el Chaco, mi papá hace un enorme esfuerzo para pagar la energía -también tiene un taller en la casa- y hace varios veranos que se nos repite la pesadilla de que por varios días nos quedamos sin energía, con lo cual no podemos vivir y mi padre no puede trabajar”. Por eso nos hemos comprometido a corregir esto, a generar marcos para que la gente vuelva a invertir. Es la etapa de creer en nuestro país, de invertir para que tengamos esa energía vital que acompañe el crecimiento de la Argentina. Pero hoy es un capítulo especial. Estamos lanzando un plan nacional para energías renovables, el Plan Renovar ¿Por qué es especial? Porque también, como decía Horacio, el mundo enfrenta otro desafío enorme, que es luchar contra el cambio climático. Este cambio que está afectando el planeta donde vivimos, porque al consumir mucha energía nosotros emitimos gases efecto invernadero, dióxido de carbono, y eso produce un calentamiento global, y ese calentamiento global produce el cambio climático que, por ejemplo, hace algunas semanas provocó enormes inundaciones que trajeron terribles consecuencias para miles y miles de argentinos. Y lo peor es que en la segunda parte del año va a venir la sequía, y es todo parte de lo mismo. Por eso tenemos que estar comprometidos en reducir la emisión de gases. Y en eso la Argentina tiene mucho para aportar, hay mucho para producir en términos de energías renovables, que se producen por efectos naturales del medio ambiente. Los casos principales son el viento y el sol. Y una vez más, nuestro país tiene una enorme potencialidad, estamos entre los principales países del mundo para generar energía solar y energía eólica. También más biomasa, recuperar la basura y generar energía a partir de la basura. Y a esto estamos convocando a las empresas, a que inviertan en este proceso para que nos lleve, como país, en que hoy tenemos menos del 2 por ciento de las energías que consumimos, como las energías renovables, al 20 por ciento en el 2025. Esto es una parte de los compromisos que hemos asumido en la Cumbre de Cambio Climático en París. Por ahí está Cali que nos representó muy bien, en diciembre, apenas asumimos. El mundo entero se está preocupando y se está comprometiendo a generar formas alternativas para producir la energía que necesitamos. En el caso nuestro, esta primera etapa es por 1.000 megas. Estos 1.000 megas van a tener un efecto muy importante: vamos a evitar emitir más de 2.000 millones de toneladas de dióxido de carbono. Es como si retirásemos un millón de vehículos de la calles, y no circulen más. Esto es el equivalente. Y aparte, instalando esos molinos, esos paneles solares, los biodigestores y distintas alternativas, vamos a generar entre 5.000 y 8.000 puestos de trabajo, amén de ahorrar varios cientos de millones de dólares en cada momento que llegamos a estos picos del consumo, y tenemos que importar a costos carísimos. Entonces, es todo para ganar: generar empleo, energía, energía renovable. Así que la verdad que para mí esto es como el comienzo de algo maravilloso, que va a ser el desarrollo de este mundo de la energía renovable. Lo mismo está pasando en el país: estamos en el comienzo de una etapa maravillosa de nuestro país, en la cual nuevamente les digo que tenemos que estar juntos, que tenemos que creer en nuestra capacidad, que tenemos que confiar en lo que somos capaces de hacer, que nos tenemos que decir la verdad, y desde ahí construir confianza, que es el elemento fundamental. Acá reconozco a varias personas, lo veo ahí a Gastón, que fue uno de los primeros que convenció a sus jefes en Estados Unidos de invertir en generar gas, y ahora va a generar energía a partir del viento. En Bahía Blanca tenemos unos vientos increíbles, son como permanentes, son estables, son de los mejores del mundo. Entonces tenemos que llenar toda la Patagonia de molinos, porque eso va a llenar de energía a la Argentina y va a producir oportunidades de trabajo para muchos, muchos argentinos. Gracias por acompañarnos. En pocos meses esperamos recibir muchísimas ofertas de todo el mundo, gracias al mundo que nos ha abierto esta mano para trabajar en conjunto con los argentinos, y nosotros todos los días vamos a demostrarles con coherencia, con seriedad, que están en lo correcto. Que la Argentina es un lugar de mucho futuro, para los argentinos y para todos aquellos que nos quieran acompañar. Muchas gracias.Buen día, chicos. Así que a pesar del frío han venido en esta excursión a este lugar, casi mágico, que es la Casa Rosada, la casa de todos los argentinos. Es una alegría que estén acá, porque por ustedes queremos trabajar para que tengan un mejor futuro, para que todos ustedes tengan las mayores oportunidades posibles. La verdad es que estamos muy contentos con la presencia del Presidente del Banco, Luis Alberto. Como él ha manifestado, es un amante de nuestro país, alguien que siempre nos ha querido mucho, y tenía muchas ganas de intensificar el trabajo con el país; y estas cosas de que no pagábamos nuestras deudas, hicieron que no pudiese trabajar todo lo que hubiese querido. Ahora que hemos resuelto eso comenzamos a trabajar estrechamente. Claramente, también de ellos aprendimos: hace unos años, este tema de los centros de primera infancia. Me acuerdo cuando viajamos a Uruguay, con Horacio, con María Eugenia –allí, los llamaban de otra manera: “centros de atención infantil”- nos dimos cuenta y entendimos esta importancia de trabajar desde el momento en que los chicos nacen, desde los 45 días a los 3 años, para que adquieran toda la estimulación, todo el cuidado, todo el amor que se requiere y que se necesita. Como tuvo Cande, que fue al CPI “Casitas”, que la llevaban sus abuelos todos los días, y Pedro -el abuelo de Cande- les decía a las maestras con mucho orgullo: “Gracias por tanto amor que reciben, gracias por tanto cuidado que reciben”. Entonces, creo que en este camino, con el apoyo del Banco, estamos comprometidos no sólo a mejorar y ampliar los que tenemos, sino a construir muchos nuevos Centros de Primera Infancia o Centros de Desarrollo Infantil. Algunos con Abel Albino, también, ampliando las prestaciones en distintos lugares del país. Estamos comprometidos con muchas ONG´s valiosas para hacerlo, porque en esto de ocuparnos de que los chicos tengan las mayores oportunidades, tenemos que estar todos juntos, el sector público y el sector privado. Acá, no tiene que haber diferencias a la hora de que cada uno de estos chicos acceda al colegio y lo termine; sobre todo cuando nos damos cuenta, Luis Alberto, de que los números son muy claros: dicen que todos los chicos que tienen este tipo de apoyo, de estimulación, que terminan recorriendo el camino del jardín al colegio, duplican las posibilidades de terminar el secundario. Son números muy fuertes, o sea, sólo uno de cada cuatro chicos que hoy comienza el secundario, y que comienza hoy el primario, lo termina si no fue a jardín, y eso se incrementa a dos chicos de cada cuatro si fueron al jardín de infantes. Y baja hasta siete veces la repitencia si los chicos tuvieron la oportunidad de tener asistencia a un Centro de Primera Infancia y después a un jardín de infantes. Entonces, creo que la tarea es clara, es enorme, la hemos comenzado, estamos planificando más de mil solamente en el Plan Belgrano, para el norte argentino. Eso significa mucho trabajo por hacer, pero por suerte tengo un gran equipo, muy comprometido, con mucho amor para dar, a los cuales siempre les agradezco. Es una enorme preocupación mía, y de todos los argentinos, que tengamos realmente, a partir de haber asumido en esta nueva etapa, a pesar de la herencia recibida, la vocación de construir, de hacer, de salir adelante. Y con el apoyo de socios tan importantes, como el BID, las cosas van a ser seguramente mucho más fáciles. Así que gracias: a creer en nosotros, a confiar en nuestro futuro, a confiar en lo que los chicos pueden aportar el día de mañana, y por eso reunámonos a trabajar juntos. Gracias.Buenas tardes a todos, gracias a la Bolsa de Cereales por invitarme a compartir este nuevo aniversario, es una enorme alegría estar acá, porque – fundamentalmente- compartimos los mismos sueños. Acá veo muchos argentinos preocupados, ocupados, involucrados por el futuro de nuestro país. Creo que hay un maravilloso camino, que hemos empezado a recorrer, que nos tienen que llevar hacia ese objetivo, que es una Argentina con pobreza cero, que no es un slogan de campaña, hoy es un eje de Gobierno. Y sabemos que no se hace en cuatro años, ni lo hace un Presidente, ni un Gobierno, lo hacemos entre todos y llevará sus años. Y sabemos que estamos lejos de ese lugar, pero a mí – y espero que a todos ustedes – me estimula ese desafío, la complejidad, lo difícil es lo que me movió a estar en política, porque sentí que había que participar y ser protagonistas de este cambio, que necesita la Argentina. Pobreza cero significa generar mucho trabajo; significa mejorar la educación; significan más caminos, más energía, puertos, ferrocarriles, capacitación. Es un camino, es un recorrido, pero lo importante es que creamos en lo que estamos haciendo, que entendamos que comenzamos a recorrer ese camino y que también recordemos dónde estábamos hace un año atrás: ustedes estaban en este acto, solitos, igual no es un día de buena invitación, la verdad que el que organizó este acto debe ser hincha de River, porque no era la mejor bienvenida para este Presidente organizarle justo, que estamos a minutos que empiece Boca. Pero, hace un año, cuando les decía que esta Argentina iba a un cambio, que íbamos a terminar con el cepo, que íbamos a tener un único tipo de cambio, que se iban a acabar las retenciones y los ROE - ni Canepá me creía cuando iba a la radio a hacer campaña – “que macaneador que es”, me decía. Te acordás “Lole”, que fuimos ahí, a la ExpoAgro, un par de veces y Canepá no nos creía y nos miraba como diciendo: “bueno…” Y estamos acá y lo hicimos porque creemos en el campo y el campo confió, como nosotros confiamos en el campo, el campo confío en nosotros. Y los números que muestra – que relató el presidente – hablan por sí solos y esto es sólo el comienzo, como dice Luis Miguel: “le hemos sacado el bozal a la bestia, y la bestia va a crecer”, va a desarrollar a la Argentina en cada rincón y va a llevar ese trabajo que necesitamos, porque queremos poblar nuestro país, queremos que en cada región exista trabajo para que no haya un joven más en nuestro país, que tenga que prescindir de sus afectos porque en ese lugar no hay trabajo, de paso también algo que es muy importante y que lo tenemos que cuidar, que es que también el mundo nos abrió un crédito. El mundo dice: “bienvenida la Argentina, necesitamos a la Argentina, necesitamos no sólo sus alimentos, su energía, sus servicios, su capacidad, su creatividad” y también reacciona teniendo gestos. Esta mañana estábamos con el Gobernador de Tucumán, que está eufórico, porque encima le aumentamos dos puntos la mezcla de etano, ahora hemos conseguido, que después de más de 20 años, se abra el mercado de limón, en Estados Unidos, para el productor argentino y eso promete miles y miles de puestos de trabajos nuevos. Y estamos completando la pista, arrancamos ahora, después de más de 10 años que pedían la ampliación de la pista para exportar arándanos, que también puede llegar a generar decenas de miles de puestos de trabajo. Y ya comenzó la obra, mañana comienza, para ser más exacto. En algunos meses tendremos la ampliación. Entonces, acá hay algo que está pasando, hay algo que está funcionando, pero esto hay que regarlo todos los días y todos los días tenemos que recordar que necesitamos hacerlo juntos. Recién venimos de una reunión, en el Salón “Evita” – ¿no? Adelmo – con todos los gremios y las instituciones. Yo les decía a los gremialistas que estaba feliz de que estuviesen ahí, que hayamos de vuelta organizado la reunión del Consejo Nacional del Salario Mínimo, Vital y Móvil, ajustándolo y generando también un valor real para aquellos que están en situación de despidos, pero lo más importante es que hemos abierto el diálogo hacia la productividad porque ya lo decía el General Perón, que “la estrella Polar de un país, es la productividad”. ¿Y qué significa eso? Significa que todos sentados, alrededor de una mesa, nos comprometemos a hacer nuestro trabajo lo mejor posible, porque cada uno que no cumple; cada uno que estafa al sistema; cada uno que miente para no ir a trabajar está perjudicando a otro argentino, porque todos los trabajo están interrelacionados, desde el puerto o hacía el puerto, desde el que transporte, desde el que produce, desde el que presta un servicio. Son miles de cosas, hasta la unidad más pequeña: si uno se pone a pensar, todo el trabajo que demanda hacer una empanada y uno recorre desde todos los productores del campo: del ajo, de la cebolla, de la carne, o del pollo, de la levadura, del que la amasa, del que transporta cada una de esas cosas, de que tengamos un Gobierno que haga las rutas, que tape los baches. Entonces creo que esta etapa de la Argentina, que hemos comenzado es una etapa en la cual entendiendo que nos necesitamos y que necesitamos trabajar en equipo. Tenemos que poder ser capaces de sentarnos permanentemente alrededor de una mesa para discutir cómo mejoramos, porque el mundo nos abre una mano para invitarnos, quiere venir a invertir, pero también el mundo es enorme y hay productores de todo lo que hacemos que compiten con nosotros, que compiten con nuestra capacidad de generar trabajo, porque ellos también necesitan trabajo. Pero si estoy acá - lo quiero volver a decir – es porque confío en cada uno de ustedes; confío en su capacidad, en su creatividad, pero yo necesito que ustedes también confíen y sé que la transición está siendo dura para mucha gente, porque nos hemos hecho cargo de una herencia muy pesada, basada en la mentira y yo me comprometí decir la verdad desde el primer día, porque sin verdad no se genera confianza y yo quiero agradecerla a la gente, porque recorro el país. Estuve, hace unas horas, en Jujuy; hace poco en Formosa; en Santa Fe; en Entre Ríos; en La Pampa estuvimos, también, con el ministro y en todos lados se respira esperanza, se respira convicción de que sí se puede, de que si podemos y merecemos y vamos a estar mejor. Pero esto hay que demostrarlo y ponerlo en práctica todos los días. Por eso, le pido a la Bolsa que ayude al funcionamiento del mercado, a la transparencia del mercado, necesitamos más institucionalidad en la Argentina; necesitamos que aquellos que cumplen sean los reconocidos y el que no cumple, que se las vean con la ley. Necesitamos realmente privilegiar el trabajo digno, en blanco, con acceso a todos los derechos y en ese camino estamos. Por eso con la convicción de que este aniversario es muy especial: es el primero de una etapa que, sin dudas, va a ser maravillosa para todos los argentinos porque les recuerdo la enorme importancia que tiene este sector y como lo dije, durante toda mi campaña, es el primer gran motor que tiene la República Argentina y con ustedes vamos a empezar a construir esta nueva historia. Así que a trabajar todos juntos y este Gobierno está a disposición para resolver todos los problemas, que les impidan poder crecer más, queremos sacar las trabas y permitir que todos los argentinos se puedan desarrollar. Gracias y ahora sí, me voy a ver a Boca.Buen día a todos. Gracias Gobernadora por acompañarme, sé que ayer estuvo en el Congreso planteando un reclamo muy justo para todos los bonaerenses, y estoy seguro que, en esta Argentina del diálogo, le va a ir bien. Le va a ir bien para que le vaya bien a toda la gente que habita esta maravillosa provincia. Pero hoy los quiero convocar y quiero reflexionar con ustedes, no como el Presidente de la República, sino como un ciudadano más que trata de compartir sus angustias, sus preocupaciones y también sus sueños. Quiero transmitirles la enorme confianza y tranquilidad que tengo en el camino que hemos emprendido. Estoy seguro que este camino es el que nos lleva a ese futuro que soñamos y que todos merecemos. Y no se los digo del lugar de aquel líder que cree que lo sabe todo, porque yo siempre les dije durante la campaña, que si buscaban un mago, ese no era yo. Los magos había que ir a verlos a Las Vegas, donde dicen que está Copperfield; y que los problemas que heredamos no se resuelven de un día para el otro. Pero sí les dije que los íbamos a resolver dando pequeños pasos todos los días. Y eso es lo que hemos empezado a hacer. Por eso estoy seguro que en un año vamos a comenzar a ver los frutos de este camino que hemos empezado a recorrer. Pero también les digo que seguimos en un debate que lleva años, un debate en el cual, aquellos que nos gobernaron hasta hace poco, piensan que como modelo de nuestra economía, como modelo de nuestras vidas, tiene que haber un Estado que nos someta a todos. Porque ellos creen que los argentinos no podemos vivir en libertad. Por eso nos proponen leyes que congelan el empleo, cepos al trabajo, sin importarles todos aquellos que hoy trabajan en negro o los que no tienen trabajo, y sin importarles que esa ley va a traer más pobreza ¿Y por qué? Porque claramente aquellos que están en la pobreza son más fáciles de manipular, de someter; porque ellos tienen miedo a que podamos ejercer esa libertad. El crecimiento, el desarrollo de cada uno de los argentinos en libertad les va a permitir decidir, y es justamente en lo que yo creo, en lo que la mayoría de los argentinos estamos creyendo. Y por eso, queriendo trabar ese progreso, es que proponen leyes que apuntan a que no podamos avanzar, leyes que desconfían de lo que somos capaces de hacer los argentinos si ganamos esa libertad. Y lo peor es que hoy podemos ver en nuestro celular testimonios de la ex Presidenta, del ex Jefe de Gabinete, diciendo que este tipo de leyes son malas, hace poco tiempo atrás, sólo un par de años o meses, ellos decían: “este tipo de leyes no generan más empleo, no son buenas para el progreso ” ¿Y qué pasa ahora? ¿Por qué la impulsan? Porque desde la política quieren ponernos palos en las ruedas, no quieren que progresemos, no quieren que tengamos estas nuevas oportunidades. Es más, dicen “no queremos que le vaya bien a este Gobierno”, sin importarles que si le va mal a nuestro Gobierno, lo importante no es que le vaya mal a este Presidente, lo importante es que le va mal a todos los argentinos, le va mal a todos los bonaerenses, a los trabajadores de Cresta Roja, a todos, porque vivimos en este país, gracias a Dios, porque este país es un país maravilloso. Pero por eso votamos este cambio, y por eso vamos a seguir votando a favor de nuestra libertad. Este cambio fijó un eje central, que tiene que ser caminar juntos hacia pobreza cero. Sabemos -insisto- que no es de hoy para mañana. Sabemos que hemos heredado una situación difícil: cinco años sin generar empleo en este país, empleo de calidad. Pero lo bueno es que comenzamos, lo bueno es que ya empezamos a generar y a regar esta plantita que se llama confianza, que a medida que vaya creciendo va generando más entusiasmo alrededor de nosotros, de cada uno de los argentinos, en nuestra potencialidad. Por eso hay tantas empresas locales y extranjeras estudiando en qué invertir, comenzando a invertir. Y por eso también me fue simple, me fue fácil, convocarlos hace algunas semanas a Casa de Gobierno, y cientos de empresas firmaron que no iban a despedir trabajadores por los próximos noventa días. Pero además muchos de ellos dijeron “no sé para qué firmamos esto, porque nosotros estamos pensando en tomar gente, porque estamos viendo hoy a la Argentina con optimismo”. Y también, no durmiéndonos en eso, hemos impulsado una Ley Primer Empleo, para que los jóvenes que hoy trabajan en Cresta Roja -no vos que estás bastante jovato, hablo de los jóvenes- puedan acceder a ese primer trabajo con facilidad. Y también hemos impulsado medidas, mientras esperamos la Ley Pyme, que destraban el funcionamiento de las Pymes, medidas que hace más de veinte años se reclamaban, porque asfixiaban a nuestras pequeñas empresas. ¿Y qué queremos todos? Que las pequeñas empresas crezcan, se transformen en medianas empresas, después en grandes empresas. ¿Por qué? Porque ese crecimiento es acompañado con más trabajo para los argentinos. Y las grandes empresas después requieren de nuevas pequeñas empresas que trabajen para ellas; y ese crecimiento de cada una de esas unidades, que son argentinos trabajando, lleva al crecimiento del conjunto. Yo estoy comprometido a cuidar a los argentinos y a ayudarlos a que todos crucemos ese puente, que les he invitado a construir, entre lo que somos y lo que podemos y vamos a ser. Y por eso hemos tomado muchísimas medidas para ayudar a este momento: más de un millón de chicos más tienen hoy Asignación Universal por Hijo; más asignaciones familiares, más para aquellos que trabajan en forma temporaria, aún cuando no trabajan; medidas para los jubilados. Ayer o anteayer se aprobó la ley por la cual le devolvemos el IVA de la canasta básica a aquellos que cobran las mínimas, y muchas medidas más que tratan de acompañar este proceso, esta transición entre este momento difícil y ese futuro que estamos construyendo. Y quise volver acá, quise volver acá porque esta es una demostración de cómo tenemos que trabajar. Cresta Roja fue otra de las cosas rotas que nos dejó el gobierno saliente: una empresa que estaba quebrada, había abandonado su tarea. Y no sacamos una ley arbitraria, no impusimos un decreto. Nos sentamos con la Gobernadora, con el Ministro de Trabajo, con el Ministro de Producción de la Nación, de la Provincia, con los sindicatos, con los trabajadores, buscamos un buen empresario que nos ayude en la re-operación, o sea en la puesta en marcha de la fábrica, de la planta. Y comenzamos incipientemente, y de la última vez que vine a hoy, 50% más de empleados, cinco turnos más. Eso demuestra la forma en que tenemos que trabajar, que es escuchándonos, dialogando. Este es el camino, esta es la forma, no hay otra, créanme que no hay otra: éste es el camino.Por eso hoy, en uso de esta facultad constitucional que tengo, voy a vetar la ley que para mí es anti-empleo. Una ley contra los argentinos, una ley que demuestra que no confiamos en nuestro futuro. Por eso les digo que aquellos que me dijeron: “Pero mirá, no te conviene, es demagógico, te vas a ahorrar esos bombos, por ejemplo, te conviene dejar que pase”. Y yo dije, yo no vine acá para hacer lo que a mí me conviene, yo vine acá para ayudar a que los argentinos tengan una mejor oportunidad. Y me hizo acordar –le dije a él-, apenas comencé en Boca, hace 22 años –ha pasado mucho tiempo, estoy bastante jovato-, no sé si se acordarán algunos de los boquenses aquí presentes. Apenas arranqué se planteó la situación de que muchos querían que Maradona fuese el técnico de Boca. Y yo pensaba, más allá de mi afecto y mi admiración por Maradona, que en ese momento, debido a sus problemas personales él no era el mejor técnico para Boca. Y vinieron a decirme: “pero mirá, no te conviene, dejá que…” Y yo dije ¿cómo voy a hacer algo que yo pienso que es malo para Boca? Yo tengo que hacer lo que pienso que es bueno para Boca, y si es bueno para Boca, a la larga va a ser bueno para mí también. Y eso que hice me llevó a obtener 17 títulos. Y si ya pensaba de esa manera en ese momento, a los 35 años, hoy con 57, mucho más firme en mis convicciones, les quiero decir que yo no les voy a mentir. Yo me comprometí a decirles la verdad, y por eso en cada ocasión voy a hacer lo que piense que es mejor para su futuro, no para este Presidente. Y además, lo voy a hacer porque los respeto, porque confío en ustedes. Yo sé que más libertad les va a dar más progreso, y yo creo en la creatividad, en la capacidad, en la tenacidad de los argentinos. Y sé que si nos sabemos organizar, que es lo que siempre nos ha faltado, si sabemos cimentar y hacer crecer esta confianza que está naciendo en la Argentina, este proceso de inversión nos va a llevar a más y más trabajo. Y más trabajo es más futuro, es más alegría, es más amor, es más familia. Por eso valoro también mucho que nos hayamos reunido ayer en el Consejo del Salario, Ministro, con las empresas, las cámaras y los trabajadores, para no sólo dignificar el salario mínimo, no sólo pasar de 400 pesos a 3.000 el seguro de desempleo, después de una década que no se ajustaba, sino para abrir las mesas de discusión de productividad, porque la productividad –como decía el General Perón- es la estrella polar que tiene que guiar a este país. Porque en esa mesa vamos a defender y crear nuevo trabajo, trabajo que compite con nuestros hermanos de Latinoamérica, con los hermanos del mundo, porque todos quieren trabajo. En todas partes hay gente preocupada por conseguir un trabajo, no es sólo nuestra preocupación: en Asia, en Europa, en Estados Unidos, en América Latina. Por eso tenemos que ser inteligentes, estar juntos, creer en nosotros, porque somos gente capaz, y el mundo como nunca antes, nos ha abierto una puerta. Ese mismo mundo que nos compite, también quiere venir acá a invertir, porque cree en ustedes. Cree en lo que vos sos capaz de hacer. Entonces digámosle: acá estamos, bienvenidos, confiamos en nosotros mismos. No vamos a poner trabas, vamos a sumar, vamos a dialogar. Y espero dialogar todos los días: con los trabajadores, con las empresas, con los Gobernadores, para que tengamos una Argentina federal, una Argentina apostando por este futuro que tanto soñamos y tanto merecemos. Por eso les digo gracias, gracias por acompañarme, y necesito que sigamos juntos. Gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN SU VISITA A LA PLANTA DE CRESTA ROJA, EN EZEIZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Buen día a todos. Gracias Gobernadora por acompañarme, sé que ayer estuvo en el Congreso planteando un reclamo muy justo para todos los bonaerenses, y estoy seguro que, en esta Argentina del diálogo, le va a ir bien, le va a ir bien para que le vaya bien a toda la gente que habita esta maravillosa provincia. Pero hoy los quiero convocar y quiero reflexionar con ustedes, no como el Presidente de la República, sino como un ciudadano más que trata de compartir sus angustias, sus preocupaciones y también sus sueños. Quiero transmitirles la enorme confianza y tranquilidad que tengo del camino que hemos emprendido, estoy seguro que este camino es el que nos lleva a ese futuro que soñamos y que todos merecemos. Y no se los digo del lugar de aquel líder que cree que lo sabe todo, porque yo siempre les dije durante la campaña, que si buscaban un mago, ese no era yo, los magos había que ir a verlos a Las Vegas, donde dicen que está Copperfield; y que los problemas que heredamos no se resuelven de un día para el otro. Pero sí les dije que los íbamos a resolver dando pequeños pasos todos los días; y eso es lo que hemos empezado a hacer. Por eso estoy seguro que en un año vamos a comenzar a ver los frutos de este camino que hemos empezado a recorrer. Pero también les digo que seguimos en un debate que lleva años, un debate en el cual, aquellos que nos gobernaron hasta hace poco, piensan que como modelo de nuestra economía, como modelo de nuestras vidas, tiene que haber un Estado que nos someta a todos; porque ellos creen que los argentinos no podemos vivir en libertad. Por eso nos proponen leyes que congelan el empleo, cepos al trabajo, sin importarles todos aquellos que hoy trabajan en negro o los que no tienen trabajo, y sin importarles que esa ley va a traer más pobreza ¿Y por qué? Porque claramente aquellos que están en la pobreza son más fáciles de manipular, de someter; porque ellos tienen miedo a que podamos ejercer esa libertad. El crecimiento, el desarrollo de cada uno de los argentinos en libertad les va a permitir decidir, y es justamente en lo que yo creo, en lo que la mayoría de los argentinos estamos creyendo. Y por eso, queriendo trabar ese progreso, es que proponen leyes que apuntan a que no podamos avanzar, leyes que desconfían de lo que somos capaces de hacer los argentinos si ganamos esa libertad. Y lo peor es que hoy podemos ver en nuestro celular testimonios de la ex Presidenta, del ex Jefe de Gabinete, diciendo que este tipo de leyes son malas, hace poco tiempo atrás, solo un par de años o meses, ellos decían: “este tipo de leyes no generan más empleo, no son buenas para el progreso ” ¿Y qué pasa ahora? ¿Por qué la impulsan? Porque desde la política quieren ponernos palos en las ruedas, no quieren que progresemos, no quieren que tengamos estas nuevas oportunidades, es más, dicen “no queremos que le vaya bien a este Gobierno”, sin importarles que si le va mal a nuestro Gobierno, lo importante no es que le vaya mal a este Presidente, lo importante es que le va mal a todos los argentinos, le va mal a todos los bonaerenses, a los trabajadores de Cresta Roja, a todos, porque vivimos en este país, gracias a Dios, porque este país es un país maravilloso. Pero por eso votamos este cambio, y por eso vamos a seguir votando a favor de nuestra libertad. Este cambio fijó un eje central, que tiene que ser caminar juntos hacia pobreza cero. Sabemos-insisto-que no es de hoy para mañana, sabemos que hemos heredado una situación difícil: cinco años sin generar empleo en este país, empleo de calidad. Pero lo buenos es que comenzamos, lo buenos es que ya empezamos a generar y a regar esta plantita que se llama confianza, que a medida que vaya creciendo va generando más entusiasmo alrededor de nosotros, de cada uno de los argentinos, en nuestra potencialidad. Por eso hay tantas empresas locales y extranjeras estudiando en qué invertir, comenzando a invertir. Y por eso también me fue simple, me fue fácil, convocarlos hace algunas semanas a Casa de Gobierno, y cientos de empresas firmaron que no iban a despedir trabajadores por los próximos noventa días. Pero además muchos de ellos dijeron “no sé para qué firmamos esto, porque nosotros estamos pensando en tomar gente, porque estamos viendo hoy a la Argentina con optimismo”. Y también, no durmiéndonos en eso, hemos impulsado una Ley Primer Empleo, para que los jóvenes que hoy trabajan en Cresta Roja- no vos que estás bastante jovato, hablo de los jóvenes- puedan acceder a ese primer trabajo con facilidad. Y también hemos impulsado medidas, mientras esperamos la Ley Pyme, que destraban el funcionamiento de las pymes, medidas que hace más de veinte años se reclamaban, porque asfixiaban a nuestras pequeñas empresas. ¿Y qué queremos todos? Que las pequeñas empresas crezcan, se transformen en medianas empresas, después en grandes empresas, ¿por qué? Porque ese crecimiento es acompañado con más trabajo para los argentinos. Y las grandes empresas después requieren de nuevas pequeñas empresas que trabajen para ellas; y ese crecimiento de cada una de esas unidades, que son argentinos trabajando, lleva al crecimiento del conjunto. Yo estoy comprometido a cuidar a los argentinos y a ayudarlos a que todos crucemos ese puente, que les he invitado a construir, entre lo que somos y lo que podemos y vamos a ser. Y por eso hemos tomado muchísimas medidas para ayudar a este momento: más de un millón de chicos más tienen hoy Asignación Universal por Hijo; más asignaciones familiares, más para aquellos que trabajan en forma temporaria, aún cuando no trabajan; medidas para los jubilados. Ayer o anteayer se aprobó la ley por la cual le devolvemos el IVA de la canasta básica a aquellos que cobran las mínimas, y muchas medidas más que tratan de acompañar este proceso, esta transición entre este momento difícil y ese futuro que estamos construyendo. Y quise volver acá, quise volver acá porque esta es una demostración de cómo tenemos que trabajar. Cresta Roja fue otra de las cosas rotas que nos dejó el gobierno saliente: una empresa que estaba quebrada, había abandonado su tarea. Y no sacamos una ley arbitraria, no impusimos un decreto; nos sentamos con la Gobernadora, con el Ministro de Trabajo, con el Ministro de Producción de la Nación, de la Provincia, con los sindicatos, con los trabajadores; buscamos un buen empresario que nos ayude en la re-operación, o sea en la puesta en marcha de la fábrica, de la planta. Y comenzamos incipientemente, y de la última vez que vine a hoy, 50% más de empleados, cinco turnos más; eso demuestra la forma en que tenemos que trabajar, que es escuchándonos, dialogando. Este es el camino, esta es la forma, no hay otra, créanme que no hay otra: este es el camino. Por eso hoy, en uso de esta facultad constitucional que tengo, voy a vetar la ley que para mí es anti-empleo. (APLAUSOS) Es una ley contra los argentinos, una ley que demuestra que no confiamos en nuestro futuro. Por eso les digo que aquellos que me dijeron: “pero mirá, no te conviene, es demagógico, te vas a ahorrar esos bombos -por ejemplo-; te conviene dejar que pase”. Y yo dije, yo no vine acá para hacer lo que a mí me conviene, yo vine acá para ayudar a que los argentinos tengan una mejor oportunidad. Y me hizo acordar –le dije a él-, apenas comencé en Boca, hace 22 años –ha pasado mucho tiempo, estoy bastante jovato-, no sé si se acordarán algunos de los boquenses aquí presentes, apenas arranqué se planteó la situación de que muchos querían que Maradona fuese el técnico de Boca; y yo pensaba, más allá de mi afecto y mi admiración por Maradona, que en ese momento, debido a sus problemas personales él no era el mejor técnico para Boca. Y vinieron a decirme: “pero mirá, no te conviene, dejá que…” Y yo dije ¿cómo voy a hacer algo que yo pienso que es malo para Boca? Yo tengo que hacer lo que pienso que es bueno para Boca, y si es bueno para Boca, a la larga va a ser bueno para mí también. Y eso que hice me llevó a obtener 17 títulos. Y si ya pensaba de esa manera en ese momento, a los 35 años, hoy con 57, mucho más firme en mis convicciones, les quiero decir que yo no les voy a mentir. Yo me comprometí a decirles la verdad, y por eso en cada ocasión voy a hacer lo que piense que es mejor para su futuro, no para este Presidente. Y además, lo voy a hacer porque los respeto, porque confío en ustedes; yo sé que más libertad les va a dar más progreso, y yo creo en la creatividad, en la capacidad, en la tenacidad de los argentinos. Y sé que si nos sabemos organizar, que es lo que siempre nos ha faltado, si sabemos cimentar, hacer crecer esta confianza que está naciendo en la Argentina, este proceso de inversión nos va a llevar a más y más trabajo; y más trabajo es más futuro, es más alegría, es más amor, es más familia. Por eso valoro también mucho que nos hayamos reunido ayer en el Congreso del Salario, Ministro, con las empresas, las cámaras y los trabajadores, para no sólo dignificar el salario mínimo, no sólo pasar de 400 pesos a 3.000 el seguro de desempleo, después de una década que no se ajustaba, sino para abrir las mesas de discusión de productividad, porque la productividad –como decía el General Perón- es la estrella polar que tiene que guiar a este país; porque en esa mesa vamos a defender y crear nuevo trabajo, trabajo que compite con nuestros hermanos de Latinoamérica, con los hermanos del mundo, porque todos quieren trabajo. En todas partes hay gente preocupada por conseguir un trabajo, no es sólo nuestra preocupación: en Asia, en Europa, en Estados Unidos, en América Latina. Por eso tenemos que ser inteligentes, estar juntos, creer en nosotros, porque somos gente capaz, y el mundo como nunca antes, nos ha abierto una puerta. Ese mismo mundo que nos compite, también quiere venir acá a invertir, porque cree en ustedes, cree en lo que vos sos capaz de hacer. Entonces digámosle: acá estamos, bienvenidos, confiamos en nosotros mismos. No vamos a poner trabas, vamos a sumar, vamos a dialogar. Y espero dialogar todos los días: con los trabajadores, con las empresas, con los Gobernadores, para que tengamos una Argentina federal, una Argentina apostando por este futuro que tanto soñamos y tanto merecemos. Por eso les digo gracias, gracias por acompañarme, y necesito que sigamos juntos. Gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DE SUSANA MALCORRA COMO CANDIDATA A SECRETARIA GENERAL DE LA ONU, EN CASA ROSADA  Buenas tardes. Gracias por acompañarnos. Hoy estamos acá apropósito de lo que ustedes saben, hemos presentado la candidatura de nuestra Canciller a Secretaria General de Naciones Unidos, para compartir con ustedes los motivos principales de esta decisión, tanto por qué pensamos que es una gran candidata, como de qué manera esto se relaciona con nuestra política exterior futura. Primero diría que “gran candidata” me quedo corto, es una excepcional candidata, y podría hablar horas de las cualidades que tiene Susana Malcorra, pero a fin de no aburrirlos ni de no ponerla incómoda a ella, me voy a concentrar en tres cualidades fundamentales que creo que destacan. Primero su trayectoria, tanto en el sector privado como en el sector público, sin contar los últimos diez años en Naciones Unidas. Esto le da a ella una enorme flexibilidad y conocimiento de la realidad, en un mundo tan complejo como este, donde hay que interactuar sector público, sector privado y sociedad civil. El segundo, su enorme trayectoria internacional, nuevamente, tanto en el sector privado como en el público. En el público ella ha sido Jefa de Operaciones y Directora Adjunta Ejecutiva del Programa Mundial de Alimentos, Secretaria General Adjunta Para Actividades de apoyo al Terreno, y Jefa de Gabinete del Secretario General, además de haber estado involucrada en el origen de la elaboración de la Agenda 2030 Para el Desarrollo Sostenible. Y el tercero, también muy importante, que es una mujer argentina, y este cargo que hace 24 años no se ejerce por parte de un líder latinoamericano, nunca fue ejercido por una mujer, y creo que llegó el momento sobre todo por la tradición que tiene la mujer en Argentina, por los roles importantes que cumple en nuestro país, que candidateemos a una mujer de las cualidades de Susana. Y lo que hace a la política exterior, como les decía al principio, esto es coherente con lo que intentamos, que es volver al mundo, que la Argentina vuelva a tener un rol relevante en la discusión y en la solución de los problemas que agobian en este momento a la humanidad, y pensando siempre que de esa manera tendremos en la política exterior un vehículo que también nos ayude al desarrollo de nuestra comunidad, a la construcción de soluciones concretas para que nuestra gente viva mejor. Cuando me refiero a temas que agobian, me refiero a la paz mundial, al cambio climático, a temas de terrorismo, a la defensa permanente de los derechos humanos. Y la Argentina tiene mucho para aportar, porque también tiene una larga tradición diplomática, acá hemos tenido gente muy capacitada, muy preparada, que ha cumplido roles muy importantes, que realmente a uno que arrancó en política bastante después, se sorprende cuando toma contacto con esta trayectoria, pero fuimos el primer país en presidir el Comité de Desarme de Naciones Unidas; se presidió las comisiones que idearon la Conferencia de Cambio Climático en Kioto; cumplió un papel destacado nuestro país en búsqueda de la paz en Medio Oriente, y fue siempre activo en la participación de la no proliferación nuclear y el control de armas químicas. Además creemos que como país tenemos mucho que aportar, en lo que también es un eje de preocupación muy grande, que es seguridad alimentaria y la seguridad energética en el mundo. La Argentina tiene enormes recursos para producir más alimentos, tiene enormes recursos para producir energías renovables, y ahí es donde también queremos ser protagonista de lo que viene, y claramente, si tenemos una secretaria general de Naciones Unidas de nuestro país, que conoce nuestra realidad, que conoce la región, porque tiene un profundo compromiso con la región y el desarrollo integral de América Latina, creo que va a ser un enorme espaldarazo para todos. Así que en la línea de apostar a no sentirnos menos, a poder ser parte del mundo, no tener miedo a la globalización, sino tomarlo como un desafío y una enorme oportunidad, es que damos este paso delante de impulsar a Susana como candidata, y siempre creyendo que trabajando unidos, ella desde su lugar y nosotros como país y como región, tenemos muchas más oportunidades de futuro. Así que confiando en enorme futuro que tenemos por delante, es que hemos dado este paso adelante, y trabajaremos para apoyarla a Susana, deseándole la mayor de las suertes, en una competencia que por supuesto sabemos que no es la única candidata, que hay muchas, pero estamos convencidos de las enormes cualidades que tiene nuestra canciller. Gracias Susana.DECLARACIONES DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y LA GOBERNADORA DE BUENOS AIRES, MARÍA EUGENIA VIDAL, LUEGO DE SU VISITA A LAS OBRAS DE SANEAMIENTO HIDRÁULICO, EN MORÓN  PRESIDENTE.- Te hablo desde el año ´85, que hubo un primer accidente donde murieron dos nenitas, y desde ese momento la política prometió resolver este problema que se da en esta zona de Morón, que es como una olla, donde se concentra una cantidad de agua que es imposible, llegan a tener un metro de agua todas las viviendas acá, estamos hablando de una zona que afecta a 25 mil personas. VIDAL.- Ellos que se habían organizado por Facebook, que tenían reuniones de vecinos periódicas que se reunían con los distintos intendentes que fueron pasando y no pasaba nada, ahora todo ese tiempo y toda esa energía la van a poder dedicar a otra cosa, y cada vez que llueva no van a estar más preocupados. PRESIDENTE.- Por suerte estamos acá demostrando que se puede, esperamos en treinta días conectar la primera etapa, y en un par de meses después terminar la obra, que todos los vecinos de Morón vuelvan a creer, porque con la Gobernadora tenemos que hacer muchísimas más obra de estas, hacen falta por todo el Gran Buenos Aires obras de saneamiento, en términos de cloacas y agua potable, y obras hidráulicas para que no se inunde la gente, que el agua ha pasado de ser una bendición a ser una pesadilla.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI EN EL ACTO Y RECORRIDA POR LA PLANTA NACIONAL DE ELECTRODOMÉSTICOS DREAN, EN LUQUE, PROVINCIA DE CÓRDOBA. Buenas tardes, queridos cordobeses; una vez más es una enorme alegría estar acá, en esta maravillosa provincia, la primera donde empecé a escuchar este grito de esperanza, que fue: “¡Sí se puede!”. Acá arrancó: “¡Sí se puede!”. Gracias Américo por recibirme en tu establecimiento, con tus hijos, con Marcos, con toda tu familia, con una muy linda familia, de acá de Luque; gracias querido Gobernador, por acompañarme y también recibirme en esta provincia, por tener una agenda tan nutrida y tan interesante para llevar adelante esta Argentina, que todos soñamos; gracias Intendente que veo que tiene una linda barra acá, que lo apoya y gracias a todos los vecinos de Luque, los trabajadores de Alladio, que me han recibido con tanto afecto, con tanto cariño y cada vez que uno de ustedes – recorriendo este maravilloso país – me dice: “no aflojés, Mauricio, confiamos en vos”, no sólo es una energía gigantesca para mí, es una enorme responsabilidad, porque si hay algo que es muy preciado para todos nosotros es dar nuestra confianza. La confianza es algo que se construye en base a edificar una relación que todos los días, se crece como una planta, que se riega. Y se tiene o no se tiene. Y claramente yo me he comprometido con todos ustedes a que nuestra relación va a ser basada en la verdad, que es lo que fortalece las cosas. El decirnos la verdad, el ser previsibles, confiables, es lo que hace que todos hoy – los trabajadores de Alladio – confíen en esta empresa, confíen en que en la empresa se valora su esfuerzo, se valora su trabajo, se los cuida. Y yo necesito que ustedes estén seguros de que yo estoy acá porque confío en ustedes y necesito que ustedes, también, confíen en ustedes mismos, en lo que son capaces de hacer, en todo ese talento que tienen. (APLAUSOS). Y si no miren esta fábrica, en 1949, cuando todavía ni siquiera mi mamá conocía a mi papá, ya este señor, en este lugar, - donde ni siquiera había llegado la electricidad – decidió confiar en sus ideas y en ustedes. Y que juntos como él me decía, recién en la camioneta, porque si no hay equipo nada se logra, armando un gran equipo iba a poder hacer esta gran industria, de la cual el Gobernador habló con tanto orgullo cordobés. Y por eso recién, compartiendo un momento con Cristina, que fue la primera mujer trabajando en la línea, junto… no, no, Cristina buena, qué cosa. Gustavo, Mario, y Marcos, todos me contaron con mucho orgullo sus historias de vida, a partir de trabajar en este lugar, a partir de poner toda su alegría, todas sus ganas, de que este proyecto no sólo perdure, sino puede crecer y fortalecer. Y hoy, con mucho orgullo, me invitan a esta nueva línea de producción de lavarropas, con wifi. Mi abuela si volviese, por un instante, diría: “bueno, ¿pero esto es un plato volador o un lavarropas?”. Mi abuela se llamaba – Américo – Argentina, mira qué nombre. Ella fue de las primeras que me inculcó el valor de la verdad, el valor de confiar en los demás para que los demás confíen en uno, y ella se sorprendió con el primer lavarropas, porque ella empezó con la tabla. Y se sorprendería mucho con lo que somos capaces de hacer los argentinos, cuando nos ponemos a trabajar en conjunto, privilegiando el interés del conjunto, no pensando en el sálvese quien pueda, sino en pensando en una Argentina que se desarrolle en forma integral, y que es realmente previsible, que tiene reglas del juego claras, donde esa confianza se fortalece día a día, y crece como un árbol por cientos de años y no a partir de arbitrariedades, de caprichos, sino estableciendo relaciones creíbles y confiables, estableciendo diálogo entre todos, trabajando juntos, independientemente a qué partido político pertenezcamos.  Porque pasado el fragor de la elección, lo que todos ustedes pretenden, es, que sea de Cambiemos, sea del peronismo o del que le toque, que trabajen juntos por nuestro porvenir. Eso es lo que nos piden, que trabajemos juntos por ese porvenir que merecen ustedes, que aspiran a vivir muchísimos años más con tranquilidad. Pero lo más importante y lo más noble, es que nuestros hijos, como esa chiquita que tenés en tus hombros allá al fondo, tengan un mejor futuro que nosotros. Eso es lo que todos queremos. (APLAUSOS) Ese es el camino. El camino es ayudar a los pequeños emprendedores de todo este país para que puedan crecer y soñar con que un día digan: “yo hice algo parecido a lo que hizo Américo hace muchos años”. Por eso, hoy quiero decirles a todos los cordobeses, con ese enorme espíritu emprendedor que tienen ustedes y tiene razón Gobernador, es una provincia que respira emprendedorismo, que se acabó ese Estado que obstaculizaba, se acabó el Estado que pone trabas. Este Gobierno quiere trabajar en conjunto con ustedes, porque solamente de esa manera vamos a lograr esa Argentina con pobreza cero, trabajando en equipo, sector público y sector privado. Ese es el camino. (APLAUSOS) Y sé, hablando de caminos, que como Gobierno tenemos que lograr tener un Estado que haga rutas, autovías, debemos muchas autovías, Gobernador, que tenemos que hacer en conjunto. También debemos cloacas, agua potable, urbanización, viviendas, mejores puertos, ferrocarriles, tener un sistema energético confiable, diverso, que contamine menos. Y en ese punto, sé que para muchos ha sido duro y créanme que a mí me duele haber tenido que sincerar ese gravísimo problema que teníamos que era que nos estábamos quedando sin energía. Sabemos que en otro pueblo latinoamericano en el que se aplicaron políticas energéticas y económicas similares a las que veníamos teniendo en la Argentina hasta hace cinco meses, ya hoy cierra las empresas prácticamente toda la semana y también el Estado porque no tienen energía. Se apaga todo un país y nosotros íbamos rumbo a eso si no provocábamos estos cambios. (APLAUSOS) Créanme que si hubiese habido una forma, una solución que me hubiese evitado a mí como Presidente aumentar las tarifas, la hubiera tomado. Pero no existía otra forma, no existía otra manera de garantizarles un futuro, porque un país sin energía no puede funcionar. Esta fábrica, estas máquinas no funcionan si no tiene energía. Sus domicilios no pueden funcionar si no tienen energía. Y hoy estamos severamente afectados por eso y por eso también tenemos cortes dependiendo de la provincia, con mayor o menor gravedad, pero hay cortes en todo el país. Ahora empezamos a resolver este problema, como tantos otros. Pero tampoco se puede hacer de un día para el otro, porque eso sería magia y si fuese mago, estaría tratando de sacarle el trabajo a Copperfield, en Las Vegas, no acá. (APLAUSOS) Como Presidente, lo que les prometo es trabajar junto a ustedes todos los días y todos los días dar pequeños pasos en la dirección correcta. Y es lo que estamos haciendo: empezamos a caminar en la dirección correcta. Y van ver que cada día en la Argentina se va a vislumbrar más y más el camino del progreso, el camino del futuro. Gracias, Luque; gracias Córdoba por este acompañamiento; gracias a todos los argentinos por creer, por confiar en su futuro. ¡Vamos todos juntos, vamos arriba, vamos arriba Argentina! Gracias a todos y ¡claro que se puede, sí se puede, sí se puede! Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MARCI EN EL ANUNCIO DE UN PLAN HABITACIONAL, EN JESÚS MARÍA, PROVINCIA DE CÓRDOBA  Buenas tardes. Esta creo que va a ser la primera y la última moneda que me voy a llevar con el Gobernador de acá, porque cada vez que vengo me saca monedas, y mucho más que monedas. Vos no te rías Ramón. Lo mismo me pasa con Mestre y con todos los intendentes. Pero estamos acá para eso, como decía el querido Gobernador, para trabajar juntos por el progreso de todos ustedes. Pero primero quiero agradecerles esta bienvenida, venimos de un día que comenzó hace unas horas en Luque, como decía “el gringo”, un ejemplo de esa Córdoba que empuja, de esa Argentina que todos queremos, donde cada argentino pueda soñar y crecer a partir de realizar sus sueños. Eso es lo que hizo Don Américo Alladio, y en ese sueño logró llevarles la felicidad a más de 1.600 cordobeses. Eso esperamos hacer en cada lugar del país. Y eso lo soñamos hace mucho tiempo, son dos o tres años, querido Gabriel, desde que vine a la primer doma de Jesús María, y ahí ya soñábamos con trabajar juntos con Gabriel y con todos los dirigentes de este país, para llevarles soluciones concretas a cada uno de ustedes, para lograr que la Argentina recuperase la confianza en sí misma. Porque todos sabemos que estamos para más, y el primer lugar donde los argentinos me abrieron su corazón, me hablaron con el corazón y me dijeron que estaban para más, que querían demostrarlo en la cancha que querían un cambio, que ese cambio era posible, y que lo íbamos a hacer juntos, fue en Córdoba, en Córdoba empezó este fenómeno. (APLAUSOS) En Córdoba comenzó este movimiento imparable, que nos llevó a hoy estar trabajando juntos para llevar a cabo todos nuestros sueños, y ahí fue donde escuché claramente el “sí se puede”, que se extendió y cerró en Humahuaca, en ese cierre histórico tan maravilloso. Por eso hoy acá, quiero decirles que recorridos ya casi cinco meses, mi confianza sobre nuestro futuro, sobre el trabajo en conjunto, sobre lo que cada uno de ustedes puede hacer, creció, creció porque compruebo todos los días, en cada lugar que visito, una enrome esperanza, una enorme energía que nos lleva hacia adelante, nos lleva hacia esas conquistas que merecemos, hacia esa Argentina que camina y va a caminar cada vez más velozmente hacia la pobreza cero; hacia que cada argentino tenga su oportunidad, su oportunidad de elegir dónde vivir, qué estudiar, dónde trabajar, cómo formar su familia. Y en ese camino que vamos a compartir va a estar nuestra felicidad. Pero hoy acá estamos reunidos también para hacer obras, obras que queremos que representen felicidad, obras que queremos que representen alegría, futuro, y nunca más obras que sean sinónimo de corrupción, como vemos en las denuncias todos los días sobre lo que pasó en el pasado reciente. Y hay grandes obras que estamos encarando para poder crecer, que tienen que ver con la energía, con las represas y el agua, con los puertos, con los ferrocarriles, con las rutas tantas rutas que faltan, varias de ellas que vamos a hacer en Córdoba, bien acá cerquita, que van a llevar por autovía desde Jesús María hasta la 60. Las estamos haciendo juntos con el Gobierno de Córdoba. Pero también hay obras, como decía el Gobernador y como saben todos los intendentes que me acompañan, que tienen que ver con la vida de todos los días, tienen que ver con la tranquilidad, con la dignidad, con la seguridad, porque si hay un lugar donde se cimienta la familia es en el hogar, es donde nos reunimos alrededor de una mesa, donde los chicos estudian para al día siguiente llevar la tarea hecha al colegio, es en el barrio. Por eso esta iniciativa que impulsamos en decenas de barrios de la República Argentina, estamos queriendo llevar una solución de hábitat completo, que va desde soluciones habitacionales a pavimento, veredas, desagües, alumbrado, que es un elemento tan importante para la seguridad, Gobernador. Y trabajando en conjunto con la comunidad, llevando espacios públicos, mejorando los espacios públicos, generando nuevas plazas para los adultos, para los niños, para todos. Generando, de vuelta, herramientas para fortalecer el núcleo más importante de la Argentina, que es la familia. Así que gracias a los Intendentes por darnos la posibilidad de trabajar en conjunto, gracias Gobernador, gracias al equipo que me acompaña, que como les prometí a los cordobeses y a todos los argentinos, que iba a ser el mejor equipo de los últimos 50 años; y les cumplí. Hoy tenemos en la cancha un gran equipo de gente honesta, trabajadora, con conocimiento, dedicada, que quiere hacer para ustedes y por ustedes. Así que espero que cada día nos entusiasmemos más con ese futuro que estamos construyendo. Que cada día estemos más confiados en que con el esfuerzo de cada uno de nosotros, sí, con el esfuerzo de cada uno de nosotros, ese esfuerzo que nos dignifica, esa es la forma en la cual vamos a construir la Argentina que soñamos. Gracias Jesús María, gracias Córdoba por recibirme, espero que estemos siempre muy juntos, muy en contacto. ¡Sí se puede, sí se puede, sí se puede! (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA SOCIEDAD RURAL DE JESÚS MARÍA, PROVINCIA DE CÓRDOBA  El Tata Martino vino hoy a la Casa Rosada a tratar de convencerme para que lo reemplace a Pastore, pero le dije que estaba con la rodilla mal, así que no voy a poder ir a la Copa América, y tampoco me animaría nunca a subir a uno de esos caballos, cada vez que vengo acá digo: “¡hay que animarse a subir al caballo!”. Muchas gracias por recibirme acá, gracias por permitirme acompañarlos en un día tan lindo como este, que es el resultado del trabajo en conjunto de muchos vecinos desde hace muchos años, en un Festival que ya se ha transformado en una cita obligada para muchos argentinos, creo yo que un espectáculo único en el mundo. Muchas gracias por permitirme compartir este momento de alegría de los alumnos, los directores de las escuelas, que deben estar por acá, en esta herramienta tan importante, porque estamos todos comprometidos a trabajar por una Argentina con pobreza cero, eso se logra, sin lugar a dudas, con mejor educación y con más trabajo. Sin educación es más difícil que consigamos para nuestros niños, el futuro, los mejores trabajos, así que tenemos que hacer mucho, tenemos que revolucionar la educación pública, como instrumento central y fundamental de la igualdad de oportunidades. Y este trabajo en conjunto que ustedes hacen para apoyar tantas escuelas, en Jesús María y en Colonia Caroya, es realmente muy lindo, muy noble, y estoy seguro que con eso, sumado al trabajo en conjunto del Gobernador y del Ministerio de Educación Nacional, en los próximos años tenemos que cambiar la tendencia, recuperar el compromiso con la calidad, con la innovación, con el diseño, con la robótica, con el emprendedorismo, que tanto caracteriza a Córdoba, e impulsar hacia el futuro a las nuevas generaciones. Así que felicitaciones, felicitaciones Gobernador también por el premio que le han dado, usted no tiene el saco que tiene Mario Pereyra, todos querríamos tener ese saco, qué saco Mario, qué pinta, qué elegancia, y qué desperdicio, porque él debería hacer televisión con esa facha, no radio, es un desperdicio un tipo con esa capacidad de cautivar. Aprovecho en serio para sumarme en el homenaje a Mario Pereyra, al cual quiero mucho, es un hombre que hace muchos años creyó en el cambio, creyó que la Argentina podía aspirar a más, que desde Córdoba podía iniciarse este camino de progreso que hoy nos tiene a una mayoría enorme de argentinos entusiasmado, trabajando todos los días para que todos esos niños que nos acompañaron hoy tengan un mejor futuro. Gracias Jesús María, gracias a los organizadores del Festival, gracias a los cordobeses y a todos los argentinos que nos están acompañando ¡Fuerza, sí se puede, vamos Argentina! (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE REPARACIÓN HISTÓRICA PARA JUBILADOS Y PENSIONADOS, EN EL ESPACIO CULTURAL JULIÁN CENTEYA, CABA Bueno, muchas gracias por acompañarnos hoy, que es un día realmente histórico. Ustedes saben que cuando me decidí a participar en política, fue con la ilusión de ayudar a que tengamos una Argentina más justa; sentí la necesidad de poner mi granito de arena, lograr que con el trabajo de todos los argentinos podamos ir rescatando a todos de la pobreza, y llevarlos a una Argentina donde todos tengan una oportunidad de salir adelante. Y hoy les quiero hablar de aquellos que tal vez, más necesitan del Estado, y no pueden esperar; que nos han dado una vida de trabajo, de dedicación, y sienten que no se les ha cumplido y con razón. Me refiero claramente a nuestros jubilados, a nuestros queridos jubilados, que hoy con esta ley, con este instrumento que estamos enviando al Congreso, buscamos reparar años de injusticia. Porque nos encontramos con muchas situaciones: con jubilados que han reclamado judicialmente, que han ganado su, pero el Estado persiste en buscar cualquier chicana para no pagarles; o aquellos que están en un trámite judicial desde hace años, y también por las mismas razones no avanzan, porque siempre el Estado, durante décadas, ha encontrado otras prioridades a las cuales asignarles los recursos, y no cumplirles a ustedes. Y yo cuando los miro a ustedes, ayer me acordaba también en Córdoba, de mi abuela que se llamaba Argentina Blanco Villegas, mirá qué nombre: Argentina. También tu mamá, mirá vos, ¿nació en Paraná?, la mía nació en Tandil, donde nací yo también. Y Argentina fue tal vez la primera que me enseñó el valor de la verdad, de la solidaridad, de la honestidad. Por eso hoy estamos acá, para reparar esto, para terminar con décadas de atropello, de estafa por parte del Estado, respecto a nuestros queridos jubilados. Y en todas las distintas situaciones: aquellos que están en trámite judicial, aquellos que tienen sentencia, aquellos que no cobran lo que les corresponde; porque son distintas las situaciones, pero siempre es el mismo resultado: el atropello, la falta de respeto, de cuidado. Pero más que yo, me gustaría que algunos de los que me acompañan, me dicen que Demetrio, Nelly y alguien más me van a acompañar para explicar lo que han vivido, y compartir con todos los argentinos esto que hoy estamos decididos a terminar. DEMETRIO RUBIO (89 años).- Gracias señor Presidente, lo respeto y admiro su tarea. Yo estoy esperando desde hace ocho años con sentencia firme, que realmente me reconozcan lo que he trabajado y lo que estoy trabajando; he aportado 44 años a la ANSES. He tenido dos juicios -este es el tercero-, tengo sentencia firme, y espero antes de irme poder cobrar algunos pesos. PRESIDENTE.- Lo vamos a lograr. (APLAUSOS) DEMETRIO.- Lo felicito, siga en esta línea que levanta la República, que los argentinos lo merecemos, merecemos toda esta lucha, son muchos años. PRESIDENTE.- Gracias, Demetrio. (APLAUSOS). DEMETRIO.- Lo felicito y le deseo en esa línea que siga en esa línea y que levante a la República, los argentinos lo merecemos, merecemos toda esa lucha, son muchos años. PRESIDENTE.- Gracias Demetrio. (APLAUSOS). EDITH ESTEVANEZ (76 años).- ¡Que honor! ¡Te tengo tanta fe, te tengo tanta fe! estoy contentísima de estar acá, contentísima porque sé que no nos vas a defraudar, nunca lo hiciste. PRESIDENTE.- Gracias, contame cómo es tu situación. EDITH.- Bueno, mi situación es que yo fui profesora de secundaria, me jubilé… PRESIDENTE.- Profesora de secundaria ¿Eras brava? EDITH.- No, era buena (RISAS), era buena, dos colegios maravillosos que es Fátima de Martínez y San Martín de Tours de San Fernando, los recuerdo siempre. Me jubilé con la mínima, porque perdí muchas horas, porque nos pasaron a Provincia sin preguntarnos, y perdí horas porque nos sacaron. Y cobro la pensión de mi marido hace 28 años; y con eso, estoy igual en juicio, en el caso Badaro. PRESIDENTE.- Me alegro que lo vayamos a resolver, Dios mediante, y que el Congreso lo apruebe. EDITH.- Estoy segura, espero que sí, gracias. (APLAUSOS) -Sube Nélida Benito- PRESIDENTE.- Contanos cuál es tu situación. NELIDA BENITO (77 años).- Mi situación es que estoy esperando un juicio hace más de ocho años, y trabajé toda mi vida. PRESIDENTE.- ¿En qué trabajaste? NELIDA.- En una fábrica de linternas, y empecé a los catorce años. PRESIDENTE.- ¿A los catorce? NELIDA.- Y trabajé hasta los sesenta y algo, así que lo tengo merecido; espero que usted nos cumpla. Porque todo es palabras ¿vio? PRESIDENTE.- Sí, yo pensé que me decías que esperabas que yo cumpla los 64 años, espero que algunos más para cuidarla a Antonia un poquito más. Sí, ahora estamos entusiasmados y creemos que se puede, lo hemos estudiado bien, hay ahí un gran equipo que lo ha hecho. NELIDA.- Nosotros confiamos. PRESIDENTE.- Ahora esperamos que el Congreso lo apruebe, y empecemos a cumplir con esa deuda de tantos años. NELIDA.- ¡Que sea prontito! (RISAS) PRESIDENTE.- Fueron más que elocuentes los testimonios, y seguramente hay muchos más acá, pero para ir al punto, la ley que estamos enviando al Congreso busca resolver todas las situaciones. En primer lugar aquellos que hoy no están cobrando lo que les corresponde, que se ajusten los haberes y que a partir del momento en que se apruebe la ley, empiecen a cobrar realmente el haber jubilatorio que les correspondía, estén o no estén en trámite judicial. Y aquellos que están en trámite judicial, tengan o no sentencia firme, que cobren su retroactivo y que se les devuelva lo que es su plata. Y que aquellos que se jubilan a partir de que se sancione la ley, comiencen cobrando desde el primer día lo que les corresponde. (APLAUSOS) Lo segundo es que todos, aún aquellos que llegando a los 65 años no se pueden jubilar, tengan derecho a una pensión, creemos que es algo absolutamente justo, lo prometimos en la campaña y estamos hoy avanzando en la dirección de cumplirlo. Lo tercero, es pedir que se debata con seriedad, con profundidad, pensando en el futuro, porque esto no se tiene que volver a repetir, necesitamos un sistema jubilatorio justo, equitativo y sustentable en el tiempo. Así que esperemos que empecemos a debatir cosas, en términos de mediano y largo plazo, que es algo que la Argentina necesita. Y lo cuarto, para poder pagar todas estas deudas que tenemos con nuestros jubilados, queremos cobrarles un impuesto a los que más tienen y a los que han evadido impuestos en los últimos años, que junto con utilizar los recursos que están en el Fondo de Garantía de Sustentabilidad del ANSeS, de estas dos vertientes tener los fondos que nos permitan cumplir todas estas cosas que hemos dicho. (APLAUSOS) Acá quiero decirles que hay miles de millones de dólares de argentinos que están en el exterior, que se los llevaron porque no confiaron en el Estado, y nosotros queremos decirles que necesitamos que nos acompañen, necesitamos que sean parte de esta nueva etapa que comienzan en la Argentina. Por eso los invitamos hacer un sinceramiento fiscal, a repatriar estos fondos, como lo impulsan, lo promocionan, estimulan a que se haga los principales organismos internacionales, la OCDE, la ONU, el Banco Mundial, proponen que realmente se hagan este tipo de herramientas para transparentar, para comenzar una etapa en la cual todos pongamos lo que tenemos que poner, que no son sólo recursos para que nuestros jubilados cobren, sino también para invertir y desarrollar en forma productiva la Argentina, porque ese es el camino hacia la pobreza cero, generar empleo de calidad, que viene a partir de la inversión. Como ayer, que estuve en Córdoba- donde recordé a mi abuela argentina- en una fábrica en una pequeña ciudad que se llama Luque, donde un señor que se llama Américo Alladio- que debe tener sus años- que cuando tenía 18 años y no había ni electricidad en su pueblo, creyó en sus ideas, y creyó que entre los habitantes de Luque iba a haber gente con talento, con capacidad, y montó su primer fábrica. Hoy produce el 70 por ciento de los lavarropas que se utilizan este país, y exporta también. No saben la alegría y la felicidad de toda esa gente que trabaja, son más de 1.600 personas que en esa fábrica trabajan todos los días, y viven la fábrica como una parte extendida de su casa, y creen en el futuro. Por eso hoy estaban ampliando una línea de lavarropas con wi-fi- a vos te debe parecer como una especie de plato volador, wi-fi en un lavarropas, de la tabla de lavar al wi-fi en el lavarropas, ya no se entiende nada en este mundo, estamos todos muy viejos, es lo que está pasando-. Entonces digo que esa es la Argentina en la cual creemos, con la cual soñamos, y necesitamos que todos apostemos, ya no tenemos un gobierno que viene a meter palos en la rueda, que viene a estafarlos, tenemos un gobierno que se comprometió a decir la verdad y a cuidar a cada uno de los argentinos. (APLAUSOS) A cuidar a cada argentino para que todos podamos cruzar ese puente que hemos comenzado a construir, porque lo importante es que ya comenzamos, todos los días estamos dando pequeños pasos en la dirección correcta, todos los días estamos aumentando la confianza en nosotros mismos, la confianza entre nosotros, la confianza de la ciudadanía en su gobierno, y siempre entendiendo que lo que más fortalece la confianza es compartir la verdad. Por eso hoy acá les quiero decir, absolutamente convencido, que con estas herramientas vamos a cerrar un capítulo muy doloroso, y Demetrio va a poder decir con tranquilidad “reconocieron mis más de 40 y pico de años de trabajo”. Y no sólo es una cuestión de dinero, es una cuestión de dignidad, es una cuestión de respeto, es una cuestión de entender que si no respetamos a aquellos que nos trajeron a este mundo, a aquellos que marcaron un camino, nunca vamos a poder construir esa Argentina que soñamos. Así que agradeciéndole a todo el equipo por la tarea realizada, esperando que el Congreso se aboque en tiempo récord, porque Nélida dijo “no podemos esperar”, fue muy clara, “no podemos esperar”, salgamos adelante con esta propuesta, la cual también les permite a aquellos que más tienen ponerse al día y resolver una situación, porque también el mundo avanza, la tecnología avanza, ya no hay más lugar para esconder cosas como en el pasado. Entonces es una buena oportunidad de decir somos todos, estamos todos, nos subimos todos al mismo barco, que es el barco del progreso, el barco de la equidad, el de la justicia y el de la inclusión. Gracias y nos estamos viendo muy pronto. (APLAUSOS)DECLARACIONES DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN SU VISITA AL CENTRO DE JUBILADOS SAN IGNACIO DE LOYOLA, EN BOULOGNE, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  La verdad que pasamos una mañana muy linda, jugamos al truco, hace rato que no jugaba y por suerte me tocó un buen compañero y pudimos hacer un buen papel. Contento y compartiendo con ellos la alegría de que la sociedad, a partir de esta decisión que tomó el Gobierno, esté enfocada en cumplirles, después de tantos años de abandono, de tantos años de un Estado que buscó cualquier excusa para no cumplir los compromisos que tenía con nuestros jubilados. Nuestro Gobierno ha decidido enviar un proyecto de ley para pagarles a aquellos que están en trámite de juicio, tengan o no sentencia firme, y ajustar la jubilación para todos aquellos que hoy cobran algo que es inferior a lo que les corresponde, y que aquellos que se tengan que jubilar a partir de mañana, lo hagan cobrando el haber correspondiente desde el primer día. A la vez queremos generar una pensión universal a la vejez, que a partir de los 65 años, aunque no se puedan jubilar, la puedan cobrar todos. Y también algo muy importante, en el proyecto invitamos a pensar en el futuro, a debatir y estudiar un sistema jubilatorio equitativo, justo, sustentable en el tiempo, para que esto no se vuelva a repetir y que el Estado no vuelva a abandonar a aquellos que nos dan una vida de trabajo, una vida de afecto, una vida de cultura, de educación, de amor. Así que estamos muy contentos de poder hacer esto, y para eso es que hemos convocado a aquellos que más tienen, y que han evadido impuestos los últimos años, a un sinceramiento fiscal, que paguen para regularizar su situación, y con ese dinero que ellos van a traer vamos a cumplir con ellos, para que demos vuelta la página de una deuda, insisto, histórica, que no habla bien de nosotros, porque una sociedad que no se ocupa de sus abuelos es una sociedad que tiene una falla muy grande.Señor Ministro de Defensa; señor Jefe del Ejército; señores Jefes; señoras, señores: un saludo muy especial, en esta nueva celebración del Día del Ejército, a todos sus oficiales, suboficiales, miembros de la fuerza. Esta es mi primera oportunidad para compartir con ustedes este día tan especial, y me brinda la posibilidad de poder transmitirles la visión sobre nuestro futuro y el rol de las Fuerzas Armadas. Hemos comenzado una nueva etapa en la vida de nuestro país, la cual impulsa a dejar atrás enfrentamientos y divisiones. Creemos que juntos tenemos enormes posibilidades de desarrollo, que juntos tenemos que caminar hacia una Argentina con pobreza cero; una Argentina que enfrente y derrote el narcotráfico, que se ha transformado en un flagelo para nuestras familias; una Argentina que vuelva a tener un Estado al servicio de la gente, que la cuide, que la respete, como anuncié el día viernes en esta propuesta de ley para hacer una reparación histórica a nuestros jubilados, que han sido estafados durante tantas décadas por el Estado argentino. Creo que hay una enorme posibilidad de progreso para todos, y esto no responde a un optimismo inocente. Este Presidente está convencido que la situación mundial, los desafíos que plantea, generan una posibilidad inédita para nuestro país, basada en el talento y la capacidad de nuestro pueblo. Esa Argentina necesita también de sus Fuerzas Armadas. Necesitamos que las Fuerzas Armadas se adapten a las demandas y requerimientos del siglo XXI, primero ayudándonos a nuestra política exterior, participando en misiones de paz. Lo segundo, lo dijo el Jefe recién, debido al descuido que hemos tenido como humanidad respecto al medio ambiente, el cambio climático que estamos sufriendo ha traído a nuestra agenda, ya mensual, distintos tipos de emergencias y catástrofes, y el pueblo argentino necesita de sus Fuerzas Armadas ahí, listas para reaccionar rápido y asistir, como también necesitamos que trabajemos juntos contra las amenazas del terrorismo. Pero también sé que las Fuerzas Armadas vienen de años en los cuales el Estado las ignoró y las abandonó, y eso trajo problemas de presupuesto, problemas de equipamiento, de infraestructura. Y también han enfrentado severos problemas en el ingreso, en los salarios, en las jerarquías, en el no reconocimiento, en forma contributiva, para aquel que se tiene que jubilar. Y este Gobierno está comprometido a que las Fuerzas Armadas reciban los mismos aumentos que reciben los otros integrantes del Estado, y a rever, para lograr que aquellos que se jubilan tengan la dignidad del salario que les corresponde. Este es un proceso, es un proceso que comenzamos y en el cual estamos comprometidos; y estamos comprometidos porque necesitamos del talento y de la capacidad de todos ustedes para construir esa Argentina que soñamos. Y yo también me quiero sumar a felicitar a aquellos que participaron en esta primera misión al Polo Norte, llevando la bandera argentina ahí, a ese lugar tan inaccesible. Y me refiero al General de Brigada Víctor Figueroa; al Coronel Mayor Gustavo Corti; al Coronel Ignacio Carro; a los Tenientes Primeros Emiliano Curti y Juan Pablo De la Rúa; al Subteniente de Reserva Santiago Martín Tito, y al Suboficial Mayor Luis Armando Cataldo. Para todos ellos, decirles que es un orgullo que hayan llevado tan alto y tan dignamente nuestra bandera, demostrando ante todo la capacidad, el talento, y sobre todo el compromiso del trabajo en equipo, que también planteó el Jefe, y que yo siempre les planteo: que las cosas se logran en equipo. Entonces, con estos desafíos que tenemos por delante, en este día tan especial, les quiero decir que tenemos que cerrar la brecha entre lo que somos y lo que podemos ser. Ustedes también me dicen que los argentinos estamos para más, que podemos más; que este puente que los invito a construir necesitamos cruzarlo todos juntos, valorando el trabajo del que tenemos al lado. Y los argentinos valoramos la labor del Ejército Argentino. Por eso, en este día les digo: Feliz día del Ejército, felicidades a todos, ¡viva la Patria!Yo le pregunto a mi hija Antonia, todas las noches, ¿cuántas pilas tiene? y ella me dice “papá, tengo diez pilas”, y en un momento dado me dice “papá me queda una pila, llevame a dormir”. Esta mañana ustedes están con cien pilas, están tremendas. Siempre igual, les debo decir, las mujeres tienen más pilas que ustedes los hombres, no por nada los santiagueños tienen una gobernadora mujer, necesitan que la mujer empuje. Yo quiero decirles que fueron muchos años de prometerles, muchos años de no cumplirles, eso se transforma en una estafa, y dijimos vamos a enviar una ley para que termine con este problema y que realmente los jubilados cobren lo que les corresponde en la República Argentina. Algunos ya habían iniciado juicio, lo habían ganado y ni siquiera así les pagaban, otros estaban en trámite judicial y otros dijeron “ni siquiera vale la pena hacerlo”. Y me dicen que hay dos amigos acá que nos van a comentar lo que les pasó, les voy a pedir a Antonio y a Oscar que me acompañen ¿Quién me va a contar cuál es su situación primero? ANTONIO BRAVO (73 años).- Salió mi sentencia favorable hace dos años atrás, volvió del ANSeS y ahora está para volver el juicio mío, y así se le comunicó al doctor Cerato para que lo active de nuevo, y el caso de él es muy parecido. OSCAR BRUFMAN (73 años).- Casi el mismo, haría seis años que lo tengo con sentencia firme. PRESIDENTE.- ¿Seis años con sentencia firme y no te pagaron? OSCAR BRUFMAN.- No. PRESIDENTE.- ¿Y hace cuánto empezaste el juicio? OSCAR BRUFMAN (73 años).- Hará ocho años, cuando me jubilaba, ahí he empezado, el primer día me fui a buscar un abogado, y hasta el día de hoy no veo nada. Gracias a usted tenemos la esperanza por lo menos de que se vaya a cumplir. PRESIDENTE.- Hasta el día de hoy, como dicen acá, está crocante. OSCAR BRUFMAN.-Tiene que ser igual a como somos los hinchas de Boca, igual. Le deseo mucha suerte y que cumpla con lo prometido PRESIDENTE.- Sí señor. Esta ley que hemos enviado justamente contempla los casos de ustedes con sentencia firme, que se les pague el retroactivo, la mitad al contado y la mitad en cuotas trimestrales. También contempla a aquellos que no tengan sentencia firme, que también pueden encuadrarse; y a aquellos que no iniciaron juicio que comiencen a cobrar, a partir de septiembre, el haber que les corresponde. Y también que todos los que se jubilen a partir de ahora que cobren lo que les corresponde. Y también en la ley hemos puesto que todos, a partir de los 65 años -aunque no se hayan jubilado- tengan derecho a una pensión a la vejez, para que todos tengan el cuidado del Estado. Y también hemos puesto que estudiemos, que debatamos con seriedad, para que el sistema jubilatorio en el futuro no repita estas situaciones; que sea creíble, confiable, sustentable, equitativo. Además, para poder pagar todo esto, para poder financiar todo esto, hemos llamado a un sinceramiento fiscal, ¿qué significa eso? Que a aquellos que más tienen y que evadieron impuestos, que no los pagaron en su momento, ahora les damos la oportunidad de que pagando el 10%, sinceren su situación. Y con ese recurso que va a entrar, nosotros vamos a poder cumplir con nuestros queridos abuelos, que se merecen el respeto de todos los argentinos. Y yo les pido que transmitan esta alegría que tienen en el corazón, este entusiasmo que tienen sobre el futuro, esta esperanza que tienen, que demuestra que no es una cuestión de edad, es una cuestión de corazón, de compromiso, de pasión. Yo necesito que ustedes transmitan a sus hijos, a sus nietos, que comenzó una nueva etapa en la Argentina. ¡Que sí se puede, que sí se puede, que sí se puede, y que es acá, que es ahora, que vamos a poner a la Argentina de pie, que empezamos a caminar en la dirección correcta, y que cada argentino va a tener su oportunidad de crecer, de ser feliz, con esfuerzo, como ustedes lo hicieron en su vida, que nadie les regaló nada, de esa manera! Gracias, gracias Santiago, gracias Gobernadora, acompáñeme. Un beso grande, ¡viva el amor!DECLARACIONES DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, LUEGO DE SU VISITA AL CENTRO DE JUBILADOS “PARQUE UDEBA” EN LANÚS, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Me alegro, en estos minutos que compartí, que los vecinos digan que se están viendo cambios en la Ciudad, y claro que se puede mejorar, claro que todos merecemos vivir mejor, y quién más que ustedes que han dado una vida de trabajo, una vida de amor, de educación a sus hijos, ahora a sus nietos, que son una segunda oportunidad de dar amor, yo que soy “papá abuelo” con Antonia, estoy pasando un momento maravilloso. Estoy acá para decirles que estoy feliz de esto que hemos impulsado la semana pasada, esta Ley de Reparación Histórica, que cumple con aquellos que realmente lo merecen, como ustedes, que no pueden esperar porque los años pasan y los reclamos no se les atienden. Y esto feliz de que realmente, si Dios quiere, el Congreso en este mes va a aprobar y empezaremos a pagarles lo que les corresponde desde septiembre, eso va a ser un aumento muy grande para aquellos que están cobrando la mínima; y además, aquellos que tenían juicio iniciado, con o sin sentencia, van a cobrar ese retroactivo, la mitad al contado y la mitad en cuotas; y aquellos que se jubilen, como me contaba el señor que se acaba de jubilar, automáticamente empiecen desde el primer día cobrando lo que les corresponde. Además también en la Ley ponemos un artículo en el cual invitamos a toda la comunidad a discutir en serio, a fondo, en profundidad, un sistema jubilatorio que sea equitativo, justo, sustentable en el tiempo, para que esto no se vuelva a repetir, tenemos que tener un sistema que no vuelva a repetir este problema que en un momento desfinancia a aquellos que han trabajado una vida entera, 40 años, 35 años, y no es justo que después de tanto aporte se queden sin nada. (APLAUSOS)Buenos días, buenos días a todos. Claramente es, como dijo la Gobernadora, una manera maravillosa de comenzar la semana. Querida Gobernadora, Intendente, autoridades del club, fundadores, Ministros de mi equipo que me acompañan hoy - como siempre-; gracias a todos los argentinos que me llenaron de mensajes desde el viernes a la tarde, que al día de hoy todavía siguen llegando. Acá estoy, estoy bien, para seguir trabajando juntos por esa Argentina que soñamos. Y qué lindo realmente estar acá, en este lugar que todos vivimos, sentimos como nuestro club de barrio, a través de esa película maravillosa que fue “Luna de Avellaneda”, que fue tan emotiva, tan especial. A mí me hizo acordar a mi club de barrio en Tandil, donde yo pasaba durante toda mi infancia mis vacaciones, donde aprendí a nadar, donde me parecía enorme la pileta, hasta que volví años después y vi que no era tan grandota, porque yo era muy chiquitito. Y bueno, creo que en esa película, Juan José Campanella, un grande de este país, nos hizo vivir algo muy especial: nos hizo sentir junto a Ricardo Darín y ese grupo de actores maravilloso los valores que se viven, que se sienten en la vida de un club de barrio como éste. Creo que Juan José mandó una carta, ¿no? Si alguien tiene la carta por ahí, para leerla… ¿está abajo del atril? Bueno, Iris, ¿la querés leer vos? IRIS PARDAL (Presidenta del Club).- “Buenos días a todos. En el año 2002 tuve la oportunidad de conocer al Club Juventud Unida de Llavallol; en un momento desesperante para el país, en ese club vi otra Argentina, una Argentina que peleaba, que se miraba cara a cara con el infortunio, y aun así, no bajaba los brazos; y que lo hacía como lo hacen los verdaderos héroes, sin esperar recompensa ni reconocimiento, a puro corazón. Ese mismo día decidimos dar a conocer ese club a un país que lo ignoraba. El enorme eco que encontró “Luna de Avellaneda” nos hizo saber que había cientos de clubes en todo el país en la misma situación. Entonces, como ahora, el gran problema eran los gastos: cuotas exiguas y enormes gastos de mantenimiento impedían que los clubes pudieran convertirse en una opción competitiva frente a otras formas de entretenimiento. Pero los clubes son mucho más que entretenimiento: son comunidad, son lugares de contención, y en muchos casos, la única opción que tiene un chico frente a la calle. Pero sobre todo, son lugares de pertenencia: uno no es un cliente de un club, es un socio, es una familia, es defensor de esos colores. Un chico sin familia, sin lugar de pertenencia, es presa fácil de los encantadores de serpientes que lo usan para su provecho. Como todo cambia, quizás también deba reevaluarse la función de los clubes en una sociedad que sufrió muchos cambios a lo largo del último siglo: en aquellos años eran lugares en donde se reunían las familias; hoy, muchas veces el club reemplaza a las familias. Hace poco conocí la cooperativa La Juanita, de Toti Flores. Preguntando a la gente que le ayudaba por qué ese tipo de emprendimiento no se multiplicaba, me respondieron: hace falta muchos Toti Flores. Bueno, están; están en las comisiones de los clubes, cuyo único objetivo es servir a las familias y a los chicos, tirarles una mano, ayudarlos para que se desarrollen. Esta urgencia y vocación de servicio es tarea del Estado. Para finalizar, recuerdo una charla con Carlos Véliz, el vocal principal de la Comisión Directiva en aquel momento, hablando de su firme negativa de ser manipulado por los poderes políticos de turno. Me aclaró en una frase llena de sabiduría: “Nosotros no somos apolíticos, somos apartidarios”. Se agradece desde el corazón todo lo que el Estado pueda ofrecer para entronizar estos lugares de convivencia, que el Estado ayude a que florezcan y se multipliquen; que cumplan una función social que ayuden a sacar chicos de la calle, que les den un lugar de pertenencia, un lugar al que amar. Y digo el Estado, así, apartidariamente, no por desagradecimiento al Presidente de la Nación -aquí presente-, sino desde el más profundo deseo de que los clubes cada vez tengan más una función política y sigan siendo firmemente apartidarios. Juan José Campanella agradece personalmente al Presidente de la Nación por toda la ayuda que pueda brindar a mí -aquí presente- y al venerable y querido don Raúl Duhalde, pilares de Juventud Unida, y a las comisiones de todos los clubes del país, a los chicos y familias que los mantienen vivos, y a todos aquellos que buscan desde hace años contestar la pregunta con que termina “Luna de Avellaneda”: ¿cómo se hace un nuevo club?”. Gracias, Juan José -está en Estados Unidos trabajando-, prometió que va a traer nuevas producciones a realizarse en la Argentina para también generar trabajo, que es nuestro gran compromiso. Pero antes de generar nuevos, tenemos que cuidar los que tenemos, porque -como les decía- acá hemos dado, en instituciones como ésta, todos primeros pasos que tienen que ver con la amistad, con el compañerismo, con saber competir en el deporte, con la solidaridad. Y lo más lindo de estos clubes es que, seguramente muchas veces, terminamos volviendo a reencontrarnos en el club para compartir en nuestros últimos tiempos, horas muy lindas jugando cartas -ya no hacemos deportes tan activos, pero jugamos cartas, bochas y otras cosas-. Y en el medio, como padres, ocupándonos de que el club continúe con el hombro de cada uno de nosotros, con un empujoncito y la ayuda de cada uno de nosotros. Como pasa hoy acá, que me dicen que Alejandro, que hoy cumple 43 años -no sé dónde está Alejandro-. 43 años Alejandro, feliz cumpleaños. Sos el profesor de básquet, me dicen tus dos hijos, de veintipico, también juegan al básquet; les ha gustado el desafío. Y tu mujer, que acá aprendió, ahí está Verónica, acá diste tus primeros pasos en danzas, así que un día de estos podemos bailar juntos, porque somos dos profesionales. Ahora ayudás con el buffet y lavando la ropa del equipo, y esta cosa que tiene que ver con el amor y con las ganas de llevar adelante estas instituciones tan maravillosas. Por eso, en línea con lo que todos queremos, que estos lugares sigan siendo una parte central, una parte extendida de nuestras familias, porque claramente cuando estos clubes existen y tienen este calor de los socios, de los miembros, es como una parte más de nuestra familia, es que queremos -como decía la Gobernadora- acompañarlos en este momento difícil de la transición que estamos recorriendo, a ordenar, sincerar nuestra economía, para poder crecer, para que vuelva a haber trabajo, para que este estancamiento que lleva más de cinco años se termine, y que todos los chicos que comienzan hoy con tantas ilusiones en el club, en la educación que reciben todos los días, puedan realizar sus sueños a través de un buen trabajo. Y por eso queremos acompañarlos, devolviéndoles el 40% de la tarifa eléctrica en esta transición -retroactivo al 1° de abril, porque a algunos ya les llegó-. A algunos ya les llegó la factura del mes, y estaban muy preocupados, así que lo hacemos retroactivo al 1° de abril, pero con el concepto que también expresó María Eugenia; yo los invité el 1° de marzo -ese día tan emblemático en el Congreso de la Nación- a construir un puente, un puente entre la Argentina que somos y la que podemos ser; entre la Argentina de hoy, en la cual nos han querido hacer creer que no podemos, que no debemos aspirar a vivir mejor, y la que nosotros sentimos de corazón, que hemos decidido emprender juntos; emprender trabajando codo a codo, sabiendo que el trabajo de cada uno de nosotros es importante para construir ese país que soñamos. Pero ese puente hay que construirlo, y tiene éxito si lo cruzamos todos. Y este tipo de medidas que estamos tomando hoy es justamente, en esa línea, de que esta transición la podamos recorrer haciendo los máximos esfuerzos todos juntos, en función de esos sueños que compartimos. Así que gracias por recibirnos acá, gracias a este club maravilloso por haber sido escenario para poner en valor y ratificar nuestro compromiso con el amor, con la convivencia, con la amistad, con el compañerismo que tiene que ver con Juventud Unida, como tiene tanto que ver con cientos de clubes por todo el país. Sigamos trabajando juntos porque vamos por el camino correcto. Muchas gracias.Buen día a todos. Querido Gobernador, gracias por recibirnos con este día tan lindo, algunos dicen “día peronista”, otros dicen “día de Cambiemos”. Yo digo un día maravilloso y que este cielo que ilumine a todos los argentinos. Señor Ministro que me acompaña, Presidente del INTA, Michel, senador, diputados: hoy es un día muy lindo también, porque tenemos que estar contentos y agradecidos de que una vez más, como hace 70 años, Coca Cola vuelve a confiar en los argentinos y especialmente, con lo que vamos a anunciar hoy, está ratificando la confianza en este nuevo rumbo que hemos tomado como país, en esta nueva etapa que estamos comenzando. Me dicen que los árboles de cítricos son muy especiales, que hay que esperarlos, que hay que cuidarlos, que de a cientos de miles comienzan a crecer en los viveros, y cuando recién están fuertes, se los traslada al campo y ahí empiezan a producir sus frutos. Justamente la confianza es lo mismo, requiere del mismo proceso, hay que regarla y cuidarla todos los días, porque el fortalecimiento de la confianza es lo que produce estos resultados, produce oportunidades, produce empleo, empleo de calidad para los argentinos ¿Por qué? Porque de la mano de la confianza vienen las inversiones, vienen las plantas, vienen las fábricas, y eso es lo que todos queremos, eso es lo que mencionaba el Gobernador que tenemos que hacer juntos. Por eso hoy estoy muy contento de poder agradecer y anunciar el compromiso de Coca Cola de triplicar la compra, en los próximos años, de jugo concentrado de naranja. Y además, algo tal vez más importante todavía, que Coca Cola confía también en nuestra inteligencia, en nuestro conocimiento, y quiere trabajar con nuestros técnicos del INTA, que son respetados mundialmente, para mejorar la productividad de toda la comunidad que produce acá en Concordia, alrededores y llegando hasta Corrientes. La verdad que hay cosas valiosas que tenemos que potenciar, y que deberíamos conocer todos los argentinos, por eso me sorprende cuando el otro día tuvimos una Reunión de Seguimiento con el equipo del ministro Buryaile, cuando me dijo: “es la primera vez en la historia que un Presidente escucha qué hace el INTA”, y hoy vuelve a decir: “es la primera vez en la historia que un Presidente visita el INTA”. Y por eso estoy acá, para que todos entendamos que somos valiosos, que tenemos con qué, que se puede, que tenemos que creer en nuestras verdaderas capacidades, porque esta inversión va a requerir de muchos concordienses, entrerrianos, correntinos y argentinos trabajando para producir estas demandas adicionales, que se producen a partir de esta inversión. Muchas comunidades de trabajadores, como los que trabajan en ECA Sociedad Anónima, que es una pyme que hace más de diez años ya le provee a Coca Cola; esa pyme que arrancó el abuelo de Claudio -no vino Claudio, están las hijas-, me dicen que tu bisabuelo arrancó con esto, y hoy Claudio con sus hijos sigue trabajando en el tema. Esto le da una oportunidad adicional para que él pueda continuar junto a su familia, que también es algo importante, porque cuando hablamos del desarrollo federal, del desarrollo regional, de impulsar los pequeños productores, las pequeñas pymes de este país, es generar un desarrollo compartido en todo el país, y que permita que aquellos jóvenes que quieran quedarse en su comunidad, junto a su familia, lo puedan hacer. Esto es todo lo que nos va a dar como oportunidad si creemos, si sedimentamos la confianza. Sé que ya hoy estamos cumpliendo, justo hoy, seis meses de Gobierno, seis meses desde que nos comprometimos a construir la Argentina que soñamos, a crecer juntos, a encaminarnos para que en la Argentina, en unos años, no exista más pobreza, más exclusión, y que todos tengamos esas oportunidades. Que también luchemos contra el narcotráfico, y estemos unidos en esas tareas. Sé que este proceso no ha sido fácil para todos, porque sincerar cinco años de estancamiento, de una inflación abrumadora que contamina todo, que enferma todo, ha sido difícil y que esta transición a muchos les está costando. Pero estén seguros que vamos por el camino correcto, y lo que estamos anunciando hoy es una demostración clara de que hay gente que está apostando, a muchos años, por lo que estamos haciendo hoy. Entonces decirles y ratificarles que, como también dijo el Gobernador, si supimos, si fuimos capaces de trabajar juntos frente a la crisis, a las pocas horas de haber asumido, la crisis que está produciendo estas inclemencias climáticas producto del cambio climático, contra el cual también tenemos que estar unidos y trabajar para consumir menos energía, reciclar basura y hacer todo lo que sea necesario para dañar menos el medio ambiente. Si supimos trabajar en ese momento difícil juntos, ¿cómo no lo vamos a hacer para construir ese país que soñamos? Recién tuve la suerte de conocer a Chichón, un jubilado de 50 años en el INTA, y le dije “Chichón, ¿qué opinás de esto que está pasando?”. El me dijo: “yo desde acá tengo esperanza, yo desde acá siento que ahora estamos hablando de las cosas que tenemos que hablar, y que podemos hacer las cosas mucho mejor”. Y me dijo: “acá en el campo siempre dijimos que si estamos juntos podemos ir lejos”. Es otra forma de decir lo mismo, es lo que realmente creo y espero esta mañana, nuevamente, estarles transmitiendo, que juntos vamos a ir lejos y que estamos en el camino correcto. Muchas gracias por acompañarnos, muchas gracias a los señores de Coca Cola por esta inversión, a trabajar que tenemos un enorme futuro por delante.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL LANZAMIENTO DE LOS FESTEJOS POR EL BICENTENARIO DE LA INDEPENDENCIA, EN YAPEYÚ, PROVINCIA DE CORRIENTES ¡Buenos días a todos, buenos días Yapeyú! ¡Buenos días Corrientes! Qué lindo estar acá, gracias al Intendente también por recibirme, a todos los dirigentes de la provincia, a todos estos chiquitos tan lindos. Como dice el Gobernador, acá en esta provincia son todos hinchas de Boca, ¿no Gobernador? Estoy muy contento de estar acá, especialmente en este día. Ustedes saben que hoy se cumplen seis meses del momento en que asumí la presidencia, y me he comprometido a que trabajemos todos juntos por esa Argentina que soñamos. Pero también hoy comienza la cuenta regresiva hacia ese momento que nos recordará, cuando hace doscientos años en Tucumán, se consolidó nuestra decisión de Independencia. (APLAUSOS) Y estar hoy acá, en Yapeyú, donde nació esa persona que supo tener esa visión, ese coraje, del cual todos nos llenamos de admiración cuando lo leímos en nuestros textos en el colegio, como están haciendo todos ustedes ahora; claramente estoy hablando de José de San Martín. (APLAUSOS) Y hoy, el mejor homenaje que le podemos hacer a este grande de nuestra historia, es recordar sus valores, poner en valor todas esas cualidades que él tenía, y tal vez la primera era el amor por esta tierra, acompañado de una profunda confianza en lo que nosotros éramos capaces de hacer. Por eso soñó y lideró ese camino hacia la Independencia, porque sabía que éramos capaces de conducir nuestro propio destino, nuestro propio futuro. Y eso sucedió hace doscientos años porque personas comunes y corrientes, en todo el país, en cada provincia, decidieron que valía la pena ser libres, independientes. Por eso esta cuenta regresiva, que terminará en la noche de la vigilia del 8 de julio, la estamos viviendo en toda la Argentina. Y esa noche nos va a encontrar a todos los argentinos esperando a las doce, en fiestas que en cada región, respetando la enorme diversidad cultural que existe en nuestro país, con nuestros artistas, con nuestros músicos, con nuestra alegría, vamos a estar ahí diciendo bienvenido el tercer siglo de los argentinos. (APLAUSOS) Y ahí nomás, reafirmando nuestros valores, vamos a firmar con los 24 gobernadores, con todos los gobernadores, definiendo el tercer siglo como el siglo del diálogo y la convivencia, basados en la paz, en la unidad, en la convicción que, desde el amor, vamos a construir ese país que soñamos. Don José de San Martín creyó, y yo hoy les digo: todos los correntinos, todos los argentinos, tenemos que creer. (APLAUSOS) Pero les decía al principio que hoy se cumplen seis meses, seis meses de ese día en que empezamos a caminar juntos hacia Argentina con pobreza cero, a esa Argentina que expulse el narcotráfico, y a esa Argentina unida; es un largo camino. (APLAUSOS). Pero lo importante es que ya empezamos a recorrerlo, saliendo de un punto de partida muy difícil, sí, un país estancado, cinco años sin crecer, enfermos por la inflación, la mentira, la corrupción; pero hoy estamos dejando atrás todo eso, hemos liberado las trabas que había para crecer. (APLAUASOS) Hablaba recién con Ricardo que todavía no puedo creer cuando algunos dicen que haber sacado las retenciones a las economías regionales, es haber ayudado a los ricos, ¡qué disparate! Eso es una herramienta de respeto al federalismo y al desarrollo de cada economía regional, por eso lo hice. (APLAUSOS) Acá será el arroz y la carne; y en La Pampa serán los cultivos; y en la Cordillera será la minería. A cada economía regional hay que darle la posibilidad de crecer. Por eso también estamos impulsando el Plan de Infraestructura más importante de la historia, porque tenemos que estar comunicados, no sólo con el celular y la señal, y poder transmitir datos, sino con rutas que cuiden la vida de los argentinos. Hoy también estamos en el Día de la Seguridad Vial; cuando vemos los miles de argentinos que pierden las vida todos los años en las rutas, es mentira que es porque manejamos mal, es porque no tenemos rutas, como tampoco hoy tenemos energía, como nos faltan puertos, trenes, pero lo bueno es que hemos decidido que los vamos a construir, y en el camino a construirlos ya vamos a generar empleo de calidad en toda la Argentina, alejándonos del clientelismo que también nos enfermó. Pero también encontré un país temeroso del mundo, no teníamos relaciones con ninguna parte del mundo, salvo Venezuela. Y hoy, en pocos meses, nos hemos podido sentar con los principales líderes del mundo, con los principales países del mundo; ustedes seguramente vieron por televisión a algunas de las personas que nos visitaron unos meses atrás. Y nos hemos sentado a la mesa sin creernos más pero también sin creernos menos, diciéndoles que los argentinos queremos estar en el mundo; y el mundo nos dijo: bienvenidos los argentinos, creemos en ustedes también nosotros, necesitamos del aporte al mundo de los argentinos (APLAUSOS) Y no sólo quieren nuestra capacidad de producir alimentos, nuestra capacidad de producir energía con energías renovables, que acá en Corrientes vamos a impulsar la biomasa, sino que también saben de nuestro talento para crear, de nuestras capacidades artísticas, de las posibilidades que tenemos de brindar servicios con valor agregado; el mundo sabe que en este país hay talento, hay capacidad, hay creatividad, son todas cosas que vamos a poner y por las cuales queremos jugarnos. Pero también sé que esta transición, este sinceramiento en la economía, no ha sido fácil. Hay muchos que tienen miedo, que no saben si esto va a funcionar o no va a funcionar. Yo les digo que no escuchen a esa minoría que quiere que nos vaya mal, que les mete miedo, que dice todos los días barbaridades, no escuchen porque lo que estamos haciendo es lo correcto, es decir la verdad, es construir sobre la verdad, porque sobre la verdad se construye confianza, y la confianza trae trabajo, porque la confianza trae inversiones, trae empleo, empleo y empleo, trabajo y trabajo, que es lo que necesitamos los argentinos. (APLAUSOS) Recién vengo de Entre Ríos, de acá cerquita, de anunciar una inversión que también impacta favorablemente en el trabajo para los correntinos. Coca Cola, que hace setenta años que está en la Argentina, ha decido tal vez la inversión más grande de las últimas décadas, porque también cree en esta nueva etapa que hemos comenzado; va a triplicar la compra de concentrado de jugo de naranja, y tanto Entre Ríos como Corrientes es donde más se produce. Eso va a traer y consolidar el trabajo de los pequeños productores, de esas unidades familiares, desarrollando cada economía regional. (APLAUSOS) ¿Y por qué? Porque confían en lo que estamos emprendiendo, confían en que hemos aprendido de nuestros errores y que vamos a construir desde la verdad, y vamos a educar a estos chicos en el valor de la verdad, diciendo cuál es la verdadera inflación, la verdadera pobreza, los problemas de inseguridad, y desde ahí empezar a corregirlos, porque haber mentido durante más de una década, ocultando lo que nos pasaba, lo único que hizo fue agravar los problemas. Por eso quiero hoy decirles, en la Ciudad de este maestro de la vida, de este genio, que tuvo tal visión y que además dio un ejemplo de humildad, y de no personalismo, cuando se encontró con Simón Bolivar; desde este lugar, decirles que en el siglo XXI, más que nunca, hoy más que nunca, nos hemos dado cuenta que las cosas no las hace una sola persona. Por eso este presidente, cumpliéndoles lo que les prometí, convoqué al mejor equipo de los últimos cincuenta años, pero tampoco alcanza. Lo que sí alcanza, es que el equipo esté formado por los más de cuarenta millones de argentinos. Recién en Entre Ríos tuve la posibilidad de conversar con Chichón, es el apodo que le pusieron, un jubilado del INTA, está gran institución con tanta potencia que tiene la Argentina, porque ahí hay conocimiento. Yo le dije: ¿cómo ve la cosa Chichón? –setenta y pico de años, recién jubilado-; “yo tengo esperanza, Presidente”, me dijo, “yo siento que empezamos a hablar de las cosas que son importantes. Pero también en el campo decimos…”-me dijo Chichón- “que juntos se va más lejos”, que es lo mismo que les estoy diciendo desde otra perspectiva. Entonces yo les quiero decir, en nombre de nuestro futuro, en nombre del futuro de todos estos chicos, que necesito que crean, que crean que hemos comenzado a caminar por el camino correcto, y que es aquí, que es ahora, que es juntos que vamos a poner a Corrientes y a la Argentina de pie, es aquí, es ahora, es juntos. ¡Vamos Yapeyú! ¡Vamos Corrientes! ¡Vamos Argentina! ¡Por el Bicentenario y por los próximos cien años! Gracias y a trabajar todos juntos.Esta provincia siempre tan cálida y por el recibimiento, que he tenido hoy, le quiero agradecer a todos los vecinos de acá. Hace unos instantes visité a esta salteña, que la hemos hecho un poco famosa por el repulgue de su empanada, a María Teresa, con su familia, la verdad que muy lindo todo y muy esperanzador, porque veo una energía muy positiva, en Salta. Veo mucha credibilidad, mucha esperanza acerca de nuestro futuro. Y también muy lindo estar acá y voy a volver para juntos celebrar el día de este prócer, que debe ser de los que más nos despertaba fantasías, en los libros de textos, porque uno lo veía con esa barba imponente, arriba del caballo y quién no quiso ser un ratito Güemes, en alguna parte de su corazón, en esa infancia en la educación. Pero también no me quiero olvidar que hoy es el Día Mundial del Donante de Sangre, porque justo me escribió un mensaje de la Doctora Jeanette Moller, que trabaja en el Centro Regional de Hemoterapia, en Salta y me dijo: “presidente, usted viene y es el día, así que – por favor – recuérdelo, porque es algo muy lindo y solidario donar sangre, porque siempre, en algún momento, alguien la puede necesitar. Así que, en este día, les recuerdo a todos que siempre está bueno que tengamos esos gestos de solidaridad. Pero hoy el tema - como decía Andrés, como decía el Gobernador – es tratar de acercarle el gobierno a la gente. Sí claro, necesitamos que el Estado sea un Estado cercano, que resuelva, que facilite y no que sea un sinónimo de entorpecer, de dificultar la vida de la gente. En el siglo XXI no podemos no tener las herramientas digitales que nos permitan, no solo que los trámites fluyan, sino que hasta puedan hacerse en forma virtual. Yo les garantizo acá a todos los Intendentes, que nos acompañan, que no saben la gratificación que van a tener al ver que todo evoluciona en otra relación, en otra calidad de convivencia, porque claramente, estas herramientas son muy, pero muy valiosas. Y son valiosas en los tres campos: con el expediente electrónico, alejarnos de la discrecionalidad del funcionario porque detrás de cada expediente, hay una persona, hay una familia esperando por algo vital donde cada día cuenta. Entonces que nosotros sepamos dónde está ese trámite, que estamos iniciando es realmente muy importante, pero también en el ahorro de tiempo hay un elemento central que es la transparencia porque cuando nos comprometemos con Gobierno Abierto de poner toda la información a disposición del ciudadano para que sepan lo que hace este Presidente, su Gobernador, los funcionarios con el dinero que aportamos con mucho esfuerzo pagando nuestros impuestos; eso nos va a alejar de episodios bochornosos, como con el que hemos amanecido hoy, por el que estamos todos sorprendidos. Estamos cambiando claramente y está bueno, que pongamos a la luz todas las prácticas, que queremos erradicar de la Argentina. Me dicen que acá hay un empleado de servicios, llamado Eduardo, que está muy entusiasmado con estas reformas. Y te agradezco – Eduardo - ahí estás por allá atrás, espero que en tu liderazgo las reformas que estamos planteando avancen rápido y que eso contagie a los demás empleados y a los demás intendentes, a todos. Porque también es muy lindo estar orgullosos del trabajo que hacemos; eso hace a nuestra dignidad; eso hace a nuestra felicidad. Y cuando uno sirve al otro, cuando uno siente que el otro valora lo que uno hace, eso te da una alegría interior que es difícil de comparar. Entonces quiero que también no sólo generemos trabajo, que es el camino a salir de la pobreza, sino que aquellos que tienen que hacerlo desde el sector público que lo hagan realmente valorando el servir al otro. Y eso les garantizo, que les va a devolver muchísimo reconocimiento, muchísima paz interior y que los va a hacer sentirse muy bien con ustedes mismos. Y esto, claramente, es una herramienta más, es una herramienta más de las muchas que estamos intentando poner en marcha, que no producen cambios de un día para el otro, sino que es como yo les dije durante la campaña: las cosas que cambian de un segundo al otro, son propias de un mago y también les dije que conmigo, no contasen con un mago, sino que para eso tenían que ir a Las Vegas a verlo a Copperfield. Conmigo van a encontrar a un trabajador que se preocupa por liderar un gran equipo, cosa que les he cumplido porque he puesto un gran equipo en la cancha de gente capaz, honesta y comprometida. Lo importante es que estoy absolutamente convencido y estoy acá en Cerrillos para volverles a trasmitir que empezamos a caminar en la dirección correcta, que todos los días estamos dando pasos hacia ese futuro que soñamos, que sí se puede, claramente se puede, el mundo nos abrió la mano y que yo sueño que el mundo venga y conozca Salta y que conozca el Norte argentino que es un lugar maravilloso y que con esa calidez que ustedes tienen, seguramente una vez que vengan no van a dejar de venir. Y esa también va a ser una gran oportunidad de desarrollo para todo el Norte argentino. Así que, gracias a todo el equipo por el trabajo, esto es solamente el comienzo, entusiasmémonos y participemos porque esto nos va a llevar a ese gran futuro con el que todos soñamos y que todos nos merecemos. Gracias.Buenos días, queridos rosarinos; buenos días, argentinos. Intendenta, organizó todo tan bien que tenemos un día de sol maravilloso, gracias; gracias, Gobernador. Y hoy estamos acá, hoy estamos acá en la cuna de la bandera, para rendirle una vez más homenaje a Manuel Belgrano, creador de éste, que es el principal símbolo patrio. Y como decían el Gobernador y la Intendenta, miles de chicos de todo el país juran lealtad a la Bandera. Y la verdad es que ver la emoción de todos ustedes, la alegría, lo conmovidos que están, lo emocionados que están, nos llena a todos también de esa misma emoción. Porque la Patria la hacemos entre todos, es la suma del esfuerzo de cada uno de nosotros. Por eso, hoy quiero invitarlos una vez más, a comprometernos a la cultura del trabajo, del esfuerzo. Ahí, Gobernador, tengo una pequeña diferencia: no creo en el sacrificio pero sí en el esfuerzo que dignifica la tarea de cada uno de nosotros, en el respeto por el otro, en la buena convivencia, en el diálogo y como planteaba Belgrano en su juramento, en decir la verdad, porque la verdad es lo que cimienta la confianza y la confianza es lo que nos va a permitir juntos construir ese país que soñamos todos los argentinos. Pero este “Día de la Bandera” es un día especial porque estamos a días, solamente a días de los 200 años de nuestra independencia. Hace 200 años se juntaban miles de argentinos y argentinas, de ciudadanos y ciudadanas con el compromiso de trabajar juntos, creyendo que desde la libertad iban a construir una mejor sociedad, decidiendo ser protagonistas. Y eso nos llevó hasta el día de la fecha. Por eso, nos preparamos para festejar y los invito a todos, a festejar con alegría y esperar el 8 de julio a que se hagan las 12 de la noche en cada rincón de la Argentina, con su diversidad, con su distinta propuesta cultural, pero llenos de alegría y emoción, para comenzar el siguiente siglo de nuestro país. Tenemos que inspirarnos en esa fuerza que tuvieron ellos. Porque se ha hecho mucho en estos 200 años, pero tenemos que aspirar a hacer muchísimo más en los próximos 200. Los argentinos, hace muy poco, hemos decidido un cambio y ese cambio tiene que basarse en objetivos claros y concretos como los tuvieron ellos cuando declararon la independencia. Y nuestros objetivos están claros: trabajar juntos para que el camino sea hacia la pobreza cero en la Argentina; trabajar juntos para derrotar el narcotráfico que tanto daño le ha hecho a Rosario y a todo el país. Y unir a los argentinos, porque como dicen en el campo, juntos se va más lejos. ¡Claro que se puede, claro que se puede! No escucho, ¡claro que se puede! El punto de partida no ha sido fácil, pero ya pusimos manos a la obra. Hemos destrabado temas que en la economía no nos permitían crecer, que hacían que hace más de cinco años no generásemos trabajo y hemos comenzado a combatir la inflación, la cual va a bajar, y que es el mal que ataca siempre, primero, a los que menos tienen. Y también hemos vuelto al mundo para hacer nuestro aporte, porque los argentinos tenemos muchas cosas valiosas para aportarle al mundo y queremos aprovechar las oportunidades que se nos presentan para crecer, para generar trabajo. Y también, nos hemos ocupado, porque como les digo siempre, quiero que todos crucemos ese puente que les invité a construir entre lo que somos y lo que debemos y podemos ser. Y por eso hemos profundizado las políticas sociales para que todos nos puedan acompañar en este camino de progreso y crecimiento, crecimiento y progreso, trabajo y trabajo y trabajo para todos los argentinos. Sabemos que nos falta mucho, pero estamos en el camino correcto. Estas transformaciones con las cuales soñamos y sabemos que esta vez capitalizando nuestras experiencias lo vamos a lograr, se logran dando pequeños pasos todos los días y eso es lo que estamos haciendo. Por eso hoy, en este día tan emotivo, frente a todos estos chicos por los cuales estamos dispuestos a dar todo porque ese es el amor que tenemos los padres por los hijos, los invito a que juntos trabajemos todos los días y que este Bicentenario sea un compromiso definitivo hacia la Argentina que incluya a todos con una mejor oportunidad de progreso. Gracias, gracias Rosario, gracias Argentina, ¡viva la Patria, viva la Patria, sí se puede y es aquí y ahora! ¡Sí se puede, sí se puede! Gracias.Buenos días a todos; queridas autoridades que nos acompañan. Ante todo quiero agradecerles a tantos argentinos que me han enviado mensajes por el tema de la rodilla, que me voy a operar cuando salga de acá. Quiero decirles que debe ser como mi novena o décima operación de rodillas, porque por más que nunca he tenido grandes talentos para el deporte, siempre he sido amante del deporte, entonces jugando al fútbol me las he ido lastimando sistemáticamente, no he tenido suerte con las lesiones, entonces esto para mí es una habitualidad, esta vez no me pasó jugando al fútbol, me pasó jugando al paddle, pero es parte de que tengo unas rodillas que no funcionan muy bien, pero por suerte la tecnología mejoró mucho y cada vez se hace más rápido. Así que en minutos resolveré este problemita y después vendrá la etapa de gimnasio para rehabilitarse para seguir haciendo deporte. Pero hoy los hemos convocado, justo en el año en el que ya se cumplen cien de que la Argentina eligió por primera vez presidente con el voto secreto y universal, que en ese momento fue un gran avance -claramente todavía faltaba incorporar el voto de la mujer. Y en este Centro Cultural, que cada día se convierte más en un lugar de encuentro de todos los argentinos, estamos dando un paso adelante muy importante, estamos enviando un proyecto de ley al Congreso para una reforma política ambiciosa, como yo planteaba en ese video, que va a ser un cambio para nuestra democracia y para todo el país. Y cuando hablo de país, hablo de cada argentino que quiere defender sus ideas, debatir por sus ideas; de cada joven que vota por primera vez; o de cada hombre o mujer que quiere votar y estar seguro de que lo que vota se respeta. Hace muchos años que se viene discutiendo que hay que cambiar el sistema de votación. Y eso es lo que prometimos en la campaña, y ratifiqué el 1° de marzo, como marca ese video, porque yo siento que el día de la elección es un día de encuentro, es un día donde claramente podemos expresar nuestras preferencias, o nuestras diferencias, nuestra diversidad, pero si lo hacemos en un contexto de respeto, eso ayuda a unir más a los argentinos, porque todos tenemos derecho a elegir quién va a ser nuestro intendente, nuestro gobernador, nuestro presidente; y los partidos políticos, independientemente de su tamaño, tienen derecho también a defender sus ideas. Por eso quiero felicitar al equipo que condujo esto, y a todos los que participaron, porque participaron, me han informado, todas las provincias, más de 41 partidos políticos, bloques legislativos, jueces, académicos y organizaciones de la sociedad civil. Fue un profundo debate bajo este entendimiento de que tenemos que unir a los argentinos, y que un sistema electoral transparente, equitativo, del siglo XXI, ayuda a unir a los argentinos. En ese trabajo, que llevó muchas semanas, y veíamos en la filmación las reuniones, se concluyó en una primera etapa de reformas, yo quería muchas más, pero me dijeron que había que ir, como dice “mostaza” Merlo, “paso a paso”. Pero esta primera etapa ya resuelve muchísimos temas de fondo: el primero tiene que ver con terminar con las boletas de papel y todas las cosas que sabemos que sucedían alrededor de eso, con el voto electrónico, con la tecnología, que en poco tiempo sepamos quién ganó, y que todos puedan votar porque no es que no encuentran sus boletas, que desaparecen. La segunda es clarificar el sistema electoral, basta de estas listas “acople”, las que llaman “colectoras”, candidaturas múltiples, que claramente no ayudaban a respetar la decisión democrática del pueblo. Y lo tercero es darle mejores herramientas a la Cámara Electoral, para hacer cumplir las leyes electorales, que claramente se han violado y que realmente queremos todos que se cumplan; y también a controlar el financiamiento de las campañas electorales en tiempo y forma. Justo en estas horas nos enteramos que la Justicia avanza en una causa de una elección que pasó ya hace una década; eso debería tener mejores herramientas para que ese tipo de trampas no sucedan en las futuras campañas. Pero también encaramos un tema que fue muy controvertido, que por suerte yo pude ayudar en esta última campaña a que se avance, pero que creemos que tiene que incluirse en la ley, que es el debate presidencial obligatorio, porque es una herramienta positiva, inteligente, para que los ciudadanos podamos comparar qué es lo que nos están proponiendo en un solo ámbito. Y también arreglar otro tema, que fue muy controvertido en esta última ocasión, que es la transición entre un gobierno y el otro, que también lo hemos incorporado. Después quedará, para esta segunda etapa, encarar un órgano electoral independiente que se haga cargo de todo el sistema electoral; quedará el financiamiento de los partidos políticos en un sentido amplio, que eso va ayudar también a darle mayor transparencia a la política; quedará el tema de terminar con todas las reelecciones indefinidas. Y un tema a mí me obsesiona, que los que abrazamos con dedicación, con amor y con compromiso la carrera del servicio público, tengamos la mayor cantidad de tiempo posible para resolver los problemas que tiene nuestra sociedad, con soluciones concretas, y para eso hay que concentrar las campañas. El año pasado todos vimos que casi hubo elecciones todos los fines de semana en la Argentina, y obviamente el tiempo es uno, y si vivimos de campaña menos tiempo tenemos para trabajar por nuestra gente. Creo que hay que trabajar en concentrar el calendario electoral. En esa línea de concentrar, también se seguirá evaluando, con tiempo, si las PASO han sido un instrumento valioso o no para mejorar el sistema electoral. Pero quiero hoy insistir en algunas cosas que comenté recién: llegamos acá y estamos enviando este proyecto después de un profundo debate entre todos. Eso es algo muy valioso: que estemos comprometidos a profundizar la recuperación de la costumbre, del hábito del diálogo, del intercambio, es fundamental. Y estas herramientas también son críticas; necesitamos que la elección sea un momento de unidad, de transparencia, de tranquilidad. La Argentina del progreso es la Argentina que se aleja de la trampa; la Argentina del futuro es la que apuesta a la generación de confianza. Y el primer acto, casi, de la confianza en esta convivencia política, es el día de la elección. Entonces, tenemos que irnos de esa política que el que roba más boletas es el más vivo, el que demora los conteos y son 7, 8 horas para saber quién ganó; y la incertidumbre, y la duda. Todo eso es lo que tenemos que dejar atrás, porque tenemos mucho para hacer. Estamos en un momento de cambio en nuestro país, donde nos hemos comprometido a trabajar juntos, poniendo la energía en crecer, en desarrollar nuestras capacidades, en potenciar nuestros talentos que, gracias a Dios, los tenemos y muchos. Entonces, tenemos que simplificar, transparentar, modernizar estos instrumentos fundamentales. Así que reitero mi felicitación, Rogelio, Adrián, a todos los que han participado. Espero que el Congreso, en el menor tiempo posible, pueda transformar en ley estas propuestas, y que ya todos sepamos con certeza que hemos dado un gran paso adelante en nuestra futura convivencia.Muchas gracias a todos.Buenos días, buenos días Pergamino, pergaminenses. Es una alegría, como decía la Gobernadora, volver a visitarlos; he estado muchas veces en esta comunidad y justo a días, cada vez menos días, de cumplir 200 años de nuestra Independencia y abriendo una nueva planta. Una planta que, claramente, es mucho más que estas estructuras metálicas, estos bloques, las máquinas que vimos. Una planta expresa lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos comprometemos, cuando creemos, cuando confiamos. Ahí es donde está el eje de todo lo que estamos haciendo: tener la autoestima puesta, como decía María Eugenia, en hacer las cosas cada día mejor. Eso nos lleva a generar trabajos de calidad, como van a hacer todos ustedes. Y ese es el camino, el largo camino hacia la pobreza cero. Pero lo importante es que ya empezamos, eso es lo valioso, que los argentinos decidimos emprender un cambio, un cambio que nos compromete, un cambio que nos reclama que seamos protagonistas. Por eso hoy quiero agradecerte, Ricardo, no sólo por haber compartido toda esa emoción que tenías y que llegó, y el reconocimiento que tuvo la gente de Pergamino. Fue muy impresionante, los aplausos no paraban. Porque siento que hay orgullo en Pergamino, que Pergamino pueda liderar en el mundo desde la tecnología, desde la producción. Y también agradecerle a Andrés Fillon, de De Sangosse, por haber confiado y apostado a esta sociedad con nosotros, sabiendo que los argentinos somos gente capaz, con talento, con creatividad. Y esto va a permitir que, en vez de importar desde Francia, podamos abastecer el mercado local y exportarle a Latinoamérica un fertilizante que va a seguir el camino de que podamos producir más. Pero todos tenemos en claro que nuestro desafío en esta etapa no es sólo producir más cereales, Ministro, es transformarnos de granero en supermercado del mundo. Queremos que nuestros alimentos con marca, con valor agregado, lleguen al mundo entero porque eso multiplicará el empleo por todo el país. Porque el otro valor importantísimo de hoy, esta planta Synertech, de que siga avanzando Rizobacter, es que aquellos que quieran elegir vivir en Pergamino, lo van a poder hacer. Y en el camino de la búsqueda de la felicidad, el primer paso es poder elegir en qué trabajar, en dónde estudiar, en dónde vivir y no resignarnos a “a ver dónde me puedo colocar”, sin resignarnos a un trabajo que no nos gratifica, sino a uno que nos haga sentir que hay un camino de progreso, que acompañando el crecimiento hoy de Rizobacter, ustedes van a poder crecer, van a poder proyectar su familia, van a poder sentirse orgullosos de todo lo que han hecho con su esfuerzo personal; que también es el otro valor que hemos venido a cimentar, la cultura del trabajo y del esfuerzo, que no es el sacrificio, es el esfuerzo que dignifica. Por eso, hoy estoy feliz de estar acá acompañándolos porque son casi cien familias que encontraron un nuevo desafío y que espero que ese desafío no pare de crecer. Porque esa es la verdad, la verdad de nuestro destino. Los argentinos tenemos un lugar y un rol en el mundo y el mundo nos ha abierto la mano, el mundo nos invita a ser parte. Y no sólo por nuestra capacidad de producir alimentos o energía, sino por nuestra creatividad, por nuestra capacidad de innovación, por nuestro valor en la generación de contenidos culturales, de entretenimiento. El mundo dice: “necesitamos un rol activo de la Argentina”, y nosotros le estamos diciendo que hemos aprendido de nuestros errores y ahora queremos capitalizarlos creciendo, desarrollando vínculos de largo plazo como el de Rizobacter y De Sangosse. Ese es el camino. Yo quiero decirles que hemos tomado muchísimas medidas para encauzar y salir de ese momento de crisis que vivía la Argentina, hemos sincerado muchas cosas. No me cansaré de decir que a mí me dolieron muchas de esas medidas porque sé que significaron un esfuerzo adicional para muchos argentinos y por eso también tomamos muchas medidas sociales, porque queremos que este puente, que les he invitado a construir, lo podamos cruzar todos los argentinos. Pero ya hoy estamos viendo que las buenas noticias comienzan a llegar y esto se va a ir acelerando en el tiempo y nada, pero nada se logra de un día para el otro. Pero también, como les dije, se logra dando pequeños pasos todos los días. Y esto es lo que estamos haciendo. Gracias, gracias por creer, gracias por apostar a nuestras capacidades y a lo que los argentinos somos capaces de hacer. Felicitaciones Pergamino, felicitaciones señores. Gracias.Y acá verán recuerdos de todos nuestros Presidentes; con seriedad, con ecuanimidad, respetando la diversidad uno encontrará relatos o partes de lo que fue nuestra rica historia. Y hoy estamos con ese propósito homenajeando a un hombre excepcional, un hombre que nos hizo lamentar mucho, a través de la historia, la derrota democrática que significó su derrocamiento. Eso llevó y contribuyó al mayor atraso, al retraso del desarrollo de nuestro país. Y también en este momento – como se mencionó – viendo espectáculos tan bochornosos es que hoy más que nunca queremos reafirmar los valores que representó Don Arturo. Él demostró que se podía gobernar con honestidad, con transparencia, con decencia y con patriotismo. Y por eso el mejor homenaje que le podemos hacer es que toda nuestra dirigencia tenga claro que este principio es un principio rector, porque lo contrario de honestidad es deshonestidad y la deshonestidad claramente ha sido el motor que ha generado la pobreza, la exclusión y la violencia. Por eso es tan importante que no sólo los dirigentes políticos, también la Justicia, los dirigentes del fútbol, las organizaciones sociales, todos, entendamos de una vez por todas que este maravilloso país, lleno de potencialidades se van realizar y vamos a recorrer ese camino entre lo que somos y lo que podemos y debemos ser si apostamos a la institucionalidad, al respeto de las leyes. Y hoy tenemos herramientas, que Don Arturo no tuvo; hoy tenemos el enorme aporte de la tecnología; hoy ya hemos probado que se puede gobernar mejor dentro de un gobierno abierto con acceso a la información, con sistema de compra abiertos y de esa manera que cada argentino pueda saber qué hace el funcionario público con sus recursos y no sólo controlar, sino también hacer sus aportes. Entonces creo que hoy tenemos todas las herramientas, no hay más excusas. Pero ese día, en 1966, también hubo otros protagonistas, que tuvieron coraje, que no les importó tirar su carrera por la ventana porque creían de verdad en estos valores, en los cuales estamos hoy reivindicándonos. Y por eso a ese Teniente, de 24 años, Aliberto Rodrigánez Ricchieri, hoy Coronel, le pedimos todos que pase, por favor, para que le podamos entregar la Orden de Mérito Militar, en Grado de Gran Cruz. Y aunque ya no estén entre nosotros, también queremos entregar la Cruz Púrpura al General de División, Carlos Augusto Caro y al General de Brigada Eduardo Castro Sánchez, que renunciaron a las Fuerzas Armadas en repudio al derrocamiento. Que, por favor, sus familiares nos acompañen. Qué lindo es compartir la emoción de los familiares de estos generales a los que no les importó renunciar, porque su compromiso era con la Patria. Y de eso se trata el momento en que vivimos, todas las cosas que estamos repudiando, todas las cosas que nos enojan, todas las experiencias que hemos tenido, es el momento de capitalizarlas, es el momento de con ellas construir todo lo que queremos, todo lo que nos merecemos, nuestro país es un país maravilloso, lleno de posibilidades. Esta mañana en Pergamino inauguré una nueva planta, con tecnología, con gente desarrollando, creando futuro. Y esto está comenzando a pasar en todo el país. Pero todo eso necesita de un compromiso con las instituciones, un compromiso con la ética, un compromiso con la información, un compromiso con la verdad, con claramente recuperar el valor de la palabra, que genera un ambiente de confianza, que es lo que va a permitir que nuestro país se desarrolle y logremos que todos los argentinos tengan oportunidades, y dejemos atrás, con algunos años de trabajo, los problemas de pobreza, violencia y exclusión que tenemos. Gracias a todos por acompañarnos, y que realmente el espíritu de Don Arturo nos inspire a todos a construir esa Argentina que soñamos. Gracias.Ustedes saben, y lo seguiremos repitiendo una y otra vez, para que cada vez seamos más los que estamos comprometidos, que tenemos tres grandes objetivos: unir a los argentinos, luchar contra el narcotráfico y caminar juntos hacia pobreza cero; claramente este es el objetivo central, el más importante, con el que no podemos dejar de comprometernos. Y el camino hacia es uno solo, educación y trabajo de calidad. Hoy nos estamos reuniendo porque hay una industria importante en la Argentina que lleva años de desarrollo, más allá de sus vaivenes, que los hemos tenido lamentablemente en nuestra economía, me refiero a la industria automotriz y a la de maquinaria agrícola. Son 85 mil familias que tienen la alegría de pertenecer a distintos complejos industriales, la dignidad de un buen trabajo, el saber que con su esfuerzo personal ayudan a progresar a toda su familia. Y el gran desafío que tenemos es, primero, cuidar esos trabajos, y, segundo, cómo incrementar ese trabajo de calidad. Para eso hay que tener el elemento central, que también lo he hablado muchas veces con ustedes, que es la confianza, la confianza en que los argentinos establecemos reglas de juego y las respetamos en el tiempo. Ustedes saben también que el punto de partida que hemos recibido no fue fácil, pero empezamos a caminar en esa dirección, logramos empezar a reducir la inflación; hemos logrado transparentar el mercado de comercio exterior; hemos lanzado un plan de ayuda a las pymes, que tiene mucho que ver con esto que estamos hablando hoy, y creemos que esto está funcionando. Pero como también todos creíamos que había más por hacer, y eso me remonta a la época en la que yo pertenecía a esta industria, yo estuve con la UOM, no con SMATA, y vi con mucha tristeza en esa época cuando, por una mala negociación con nuestros hermanos y socios de Brasil, una gran parte de la industria autopartista se iba hacia el otro lado de la frontera. Entonces hoy estamos acá porque creemos que, gracias a la enorme capacidad que tiene nuestro recurso humano, a nuestro firme compromiso de trabajar en remover todas las ineficiencias e improductividades que pueda haber en el sistema, siempre pensando que ese es el camino hacia que más argentinos tengan un buen trabajo, es que hemos desarrollado una ley, una ley que mañana en Diputados se va a tratar, y que esperamos sea realmente una herramienta importantísima para impulsar que los futuros modelos tengan, como mínimo, un treinta por ciento de integración nacional. Eso apunta, en una primera etapa, entre terminales y autopartistas, a 27 mil nuevos puestos de trabajo, son 27 mil familias, 27 hogares donde todos van a sentirse honrados de pertenecer, insisto, como yo que he tenido la suerte de visitar en estos meses varias fábricas, donde eso se vive. Porque justamente, lo poco que hemos hecho ya arrancó un proceso de inversión; y muchos de los que están aquí sentados, veo General Motors, Fiat, me recibió también Saint-Gobain, Bridgestone; espero que Peugeot en breve también, y Renault, Mercedes también, y espero que Volkswagen también se sume en breve a anunciar inversiones. Y todos juntos a traer nuevos autopartistas a este lugar, a este maravilloso país que ya tiene una larga tradición industrial. Porque aparte de la industria automotriz tiene un segundo valor: es un gran incorporador de tecnología, de capacitación, además de por supuesto de abastecerse de muchas de las materias primas e industriales que se producen en el país. Por eso quiero agradecerle a Romero, que ha impulsado este proyecto en el Congreso de la Nación -ahí está Romero, ¿cómo le va?-, espero que mañana tengamos éxito; este es un proyecto que recoge un enorme apoyo en el Congreso, entre los gobernadores, los intendentes, y toda la Argentina. Ahí también, necesitamos trabajar en conjunto con los gobernadores, necesitamos que cada vez seamos más conscientes de la importancia de esa estrella polar, que llamaba el General Perón, la productividad. Entonces necesitamos que a los esfuerzos que han hecho le sumen otros, Santa Fe, la provincia de Buenos Aires y Córdoba ya dan un reembolso del 5% en el costo laboral a toda expansión, y le ha dado buen financiamiento para que otras inversiones lleguen. Sería bueno que las otras provincias que son protagonistas de la industria automotriz, también se sumen. Y creo que no cabe duda que este es el camino, no hay otro camino. Y yo quiero manifestar que claramente, en la industria automotriz, tanto en SMATA como en la UOM, siempre se ha entendido la importancia del valor del trabajo, de la cultura del trabajo. Cada uno de ustedes, con quienes yo he podido hablar en mi anterior lugar, en mis anteriores vidas, hemos valorado la posibilidad de dialogar; porque si no, no hay otra manera. Si nosotros no hacemos las cosas mejor que nuestros vecinos, que los demás países del mundo, no vamos a tener más trabajos. ¿Qué es lo que buscan que todos entendamos con el spot de “la empanada”? La “empanada” expresa eso, que si algo tan simple como una “empanada requiere de tanta gente trabajando y haciendo lo mejor de sí, imagínense un automóvil, una sembradora tecnologizada como la que tenemos hoy, una cosechadora. Entonces tenemos que entender que esto es un camino de ida que nunca termina, todos los días tenemos que mejorar; pero la buena noticia es que cuando mejoramos, nos da una satisfacción interior que no se compara con nada, porque esa es la verdadera felicidad: lo que nos ganamos con nuestro esfuerzo, no lo que nos regalan, lo que nosotros conseguimos haciendo las cosas bien. Por eso hoy le pido a la industria automotriz que nos ayude a marcar un camino, porque todos necesitamos que el resto de la sociedad funcione de la misma manera; porque las piezas y los autos que vamos a exportar tienen que utilizar infraestructura que estamos construyendo, tienen que salir por puertos que hoy tenemos y que funcionan muy mal. Y así, decenas de cosas más que necesitan que confluyan en eso que nos decidimos a fabricar, que hoy son los autos o las cosechadoras y mañana será otra cosa. Si todos nos comprometemos de esa manera yo no tengo dudas, y espero que ninguno de ustedes tampoco, de que los argentinos tenemos con qué, tenemos la capacidad para salir adelante, y este es el cambio que hemos decidido: diciendo la verdad, con honestidad, construir. Construir futuro desde nuestro trabajo. Gracias, éxitos mañana en el Congreso, y espero que lo que estamos haciendo sea acompañado por miles y miles de millones de inversión, que serán miles y miles de nuevos puestos de trabajo. Muchas gracias a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN LA ASOCIACION CRISTIANA DE DIRIGENTES DE EMPRESA -ACDE- Qué mejor que este tipo de encuentros, a días de cumplir 200 años de vivir independientes, para analizar valores, repasar quiénes somos, cómo llegamos hasta acá, y sobre todo pensar en conjunto qué país queremos; qué país vamos a construir entre todos. Y ahí, lo primero y fundamental que siento que hemos entendido -no sin padecer- es que tenemos que ser todos protagonistas, que la Argentina no resiste más que busquemos culpables, afuera y adentro, de las cosas que no hemos sido capaces de hacer; que claramente sabemos y estamos cansados de escuchar la cantidad de recursos naturales que tenemos, sentimos que tenemos enormes capacidades, y que se trata de qué vamos a hacer en conjunto. Lo primero es reunirse, permanentemente, no para no hacer, sino para entender lo que tenemos que hacer. Y yo soy realmente muy optimista; si yo les decía a todos ustedes, hace un año, que todo esto que sucedió en pocos meses iba a pasar, seguramente iban a votar mayoritariamente por encerrarme en el manicomio. Y ahora soy el Presidente, miren qué casualidad. Entonces, quiere decir que depende de nosotros, depende de que decidamos realmente tener un compromiso con el futuro, con la construcción, con nuestra dignidad, con el ejercicio de la libertad en forma responsable. Claramente, siento que como Presidente me toca una labor docente, porque después de tantos años de opresión, ahora es como que hay un cierto abuso de las libertades. Pero creo que es parte de un proceso, en el cual cada uno tendrá que ir entendiendo que a mayor libertad, mayor responsabilidad. Y que es muy importante el valor de la palabra, porque capacidades, insisto, nos sobran; por citarles una cosa, -porque todos los días me pasan cosas que me alimentan la esperanza y el entusiasmo- hoy fui a recorrer con Esteban al Pizzurno -no había estado nunca- una Feria de Innovación en las Escuelas. La primera cosa que me sorprendió fue oír “es la primera vez que un Presidente viene a esta Feria”; ya me había parecido más raro que me haya dicho el Presidente del INTA, cuando  escuché durante una reunión qué es lo que hacía el INTA, y cuáles eran sus perspectivas futuras, que me digan “es la primera vez que un Presidente escucha lo que hace el INTA”. Otra rareza, pero por suerte hemos aprendido qué es lo central y qué es lo importante; y el conocimiento es algo central. Pero la buena noticia es que recorriendo los stands de los chicos, encuentro primero uno de Formosa, que a partir del pomelo están haciendo miel, y que a partir del pomelo también están planteando un sistema de fertilizantes y hasta vino -yo decía ¿vino del pomelo?- Me llevé una botella, porque mi mujer toma vino, así que me llevé una botella para probarlo, así que la próxima les cuento qué tal está el vino del pomelo. Pero después fui a otro y encontré unos chicos de Ituzaingo, que habían hecho un  IP con las netbooks del colegio; y todos tienen que hacer los cálculos económicos de cuánto les costó, y estaban los cuatro chicos contentos porque valía más o menos un tercio de una central telefónica; y podía recibir hasta más de 250 derivaciones simultáneas. Por supuesto, los estamos enganchando -porque esto tiene que ver con el emprendedorismo, con lo que está haciendo el ministro Cabrera- para ver si estas iniciativas pueden tener un financiamiento, capital semilla, porque bueno, a partir de ahí vamos en línea con lo que nos va a ayudar a recorrer el camino hacia pobreza cero, que es generar empleo, empleo y empleo de calidad para todos los argentinos. Y la tercera, que tal vez también me pareció muy impresionante, que unos chicos de un colegio de Santa Cruz, que me dijeron que con papa -que tampoco sabía que existía papa en Santa Cruz-, estaban haciendo un film biodegradable en días. ¿Cómo puede ser? digo; sí, con el almidón de papa, es biodegradable en días contra 400 años que tardan los films tradicionales que usamos todos. Y estos eran todos chiquitos de 16, 17 años. Entonces esto demuestra que tenemos con qué, este es un país donde hay talento, hay capacidad de innovación, hay capacidad de emprender. Pero también siento y espero que hayamos entendido que todo eso va a tener el resultado de inclusión, de justicia social, de igualdad de oportunidades, si construimos entre todos los que tenemos la responsabilidad de generarlas, un marco institucional. Porque sin instituciones, no hay certidumbre; sin el apego a la ley no podemos generar el elemento que dinamiza absolutamente todo, que es la confianza. Entonces, en ese compromiso es que tenemos que seguir la línea de no impunidad, no favoritismos, no arribismos, sino el respetar y recuperar la cultura del trabajo, del esfuerzo -no del sacrificio-, del esfuerzo, ese esfuerzo que dignifica. Y en eso, claramente, ahí intenté que todos entendamos qué significa un colectivo, de ahí la empanada, espero que todos hayan visto el aviso de la empanada, busca hacer entender que no hay una oportunidad si hay algunos que creen que pueden cobrar por lo que no hacen, no hay una oportunidad colectiva si un sector cree que tiene derecho a esforzarse menos que el resto, porque en el resto de las sociedades del mundo todos se esfuerzan solidariamente; creo que este es el camino a entender. Hoy enviamos al Congreso- espero que mañana lo voten, Margarita- el tema de la Ley de Autopartes, y ahí hay una comunión de esfuerzos, el mundo automotriz al cual supe pertenecer, o el de la maquinaria agrícola, y los gremios que actúan, SMATA y UOM, siempre entendieron que tenían que estar sentados alrededor de una mesa para producir más y mejor, porque esa era la única manera de lograrlo. Claramente todo el sistema no ayudó, entonces hay una enorme cantidad de improductividades que hacen que no podamos competir de igual a igual; pero todavía tenemos un tiempo para lograrlo. En esa ley buscamos todos juntos, con gobernadores, intendentes, legisladores, generar marcos, condiciones que, por supuesto, disparen inversiones, en este caso buscando 27 mil nuevos puestos de trabajo, pero lo mismo hay que hacer en cada sector. Y así como a los gremios les pido diariamente, cuando me reúno con ellos, para que como dijo el General Perón, que la estrella polar de un país es la productividad, que todos tienen que recordar lo que dijo el General, y que productividad significa solidaridad, significa esfuerzo compartido, significa enterrar el ausentismo, la licencia abusiva, la ventaja a favor del no trabajo. Y en la industria automotriz se entendió, y ahora hay que llevarlo a cada sector. Pero también hay un rol muy importante para los empresarios. Nosotros necesitamos no sólo alimentar el espíritu emprendedor, que ya lo hemos introducido como materia en las secundarias, primero en la Ciudad y ahora lo vamos a introducir en todo el país, pero necesitamos que ese espíritu emprendedor entienda otra vez que la Argentina no puede tener empresarios que estén mirando al Estado a ver qué va a hacer el Estado por ellos, tiene que tratar de tener empresarios y ciudadanos que digan “qué voy a hacer yo por mi país”. Ahí es donde necesitamos volver a pensar en puertas adentro, no en gastar zapatos caminando la Secretaría de Industria, o algún otro ministerio, para ver qué se consigue, sino caminar los pasillos de la fábrica y entender cómo mejoramos la productividad; buscar financiamiento, que lo vamos a tener como nunca antes, para comprar los mejores bienes de capital que se produzcan acá, o traerlos del mundo para producir acá. Yo necesito que vuelva cada uno de ustedes a buscar cuál es su nivel de excelencia. En línea con esto del aporte y del esfuerzo compartido, mañana se aprueba la ley de resarcimiento a los jubilados y sinceramiento fiscal, es la última, entonces yo espero que cada uno sepa que es el momento de dar vuelta la página, de que vayamos en la línea de trabajar dentro de la Ley, como corresponde, solidariamente, pagando los impuestos, que intentaremos ir reduciendo sistemáticamente, para tener el mismo nivel de impuestos que tienen los demás países del mundo, como ya lo empezamos a hacer con algunos sectores. Espero que realmente este sinceramiento sea una buena oportunidad, que la aprovechen todos, que todos transmitan el mensaje de que es aquí, de que es ahora, que la Argentina decidió emprender el camino al futuro. Y necesitamos que en ese camino tengamos una Justicia independiente, políticos que trabajen resolviendo los problemas de la gente, facilitando y entendiendo que la relación público-privada es la única relación posible, pero a la luz del día. Necesitamos empresarios que inviertan y gremios que acompañen impulsando, insisto, programas de mejoras sistemáticos. Hay muchos en este país que han demostrado que podemos producir cosas de calidad, lo que necesitamos es que eso se extienda, y además se regionalice, porque queremos una Argentina federal, y que nunca más argentinos, en la desesperación, se sumen uno al lado del otro en el Gran Buenos Aires, en el Gran Rosario, buscando el trabajo que no han podido conseguir, cuando está todo el país lleno de oportunidades de generar empleos de calidad y respetando la identidad de cada uno, y permitiéndoles lo más lindo que hay en la vida para una persona, y que seguramente todos acá hemos podido hacer, que es elegir, elegir si estudiamos, elegir dónde trabajar, en dónde vivir, como condición esencial para ser felices. Así que gracias por la invitación, espero que realmente las conclusiones del día sean muy positivas. Yo intenté transmitirles todo el optimismo que tengo acerca de lo que está pasando en nuestro país, parece como increíble que seamos casi la única buena noticia en el mundo, pero nos tenía que tocar. Aprovechémoslo. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN LA TERCERA CUMBRE EMPRESARIAL DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, EN CIUDAD DEL FRUTILLAR, REPÚBLICA DE CHILE. Buenos días, casi tardes: estamos listos para ir a almorzar, pero yo quiero decirle a Alberto Sala, que estoy realmente disgustado, con todo respeto, y usted sabrá entender. Yo me he dedicado toda la vida a la empresa, después al deporte, después a ser Alcalde, ahora presidente para que se reconozca mi verdadero talento – que usted no expresó – que es que soy un gran bailarín. (APLAUSOS Y RISAS). Así que espero que la próxima vez, cuando me introduzca ponga en la currícula eso. Pero bueno, gracias por esta invitación, a este foro que es tan importante, como lo decían mis colegas, en un momento especial del mundo, controvertido, donde creo que somos más los que tenemos claro, que tendremos futuro aquellos que seamos capaces de construir redes y no paredes; aquellos que entendamos que hay que potenciar el intercambio y apoyar a la integración. Y yo quería brevemente hablarles un poco de algunas visiones de la región, después de los compromisos que hemos asumido en esta nueva etapa política de la Argentina, y lo que hemos hecho en estos breves meses. Y la región, justamente, frente a todo lo que está sucediendo en el mundo se presenta como un lugar maravilloso, eso que bien expresó el presidente electo del Perú, que estamos lejos. Hoy es una ventana enorme; hoy se presenta como una región sin conflictos bélicos entre los países; sin problemas religiosos; con maravillosas y abundantes materias primas, todavía –en muchos casos – no desarrolladas y con un valioso recurso humano, que es nuestra gente. Eso – insisto – nos abre enormes oportunidades. Claramente en ese camino tenemos que potenciar la integración. Nosotros en esta nueva etapa hemos relanzado el Mercosur, porque queremos un Mercosur del siglo XXI, pero que claramente tenga una visión de convergencia con la Alianza del Pacífico. Creo que ese el camino mejor, absolutamente mejor para todos. Y lo segundo que tiene que empezar ahora – simultáneamente – es tratar de integrar nuestras infraestructuras. Acá también hay mucho por hacer, mucho para mejorar la logística en esta región. Yo hoy me imagino que no cabe otro camino – como lo he hablado con la presidenta Bachelet – que ante los descubrimientos nuevos, que hemos tenido en energía no convencional que pensemos en una matriz energética única, para la Argentina, Chile y esperemos integrar a Bolivia, Brasil, Uruguay y Paraguay. Entonces creo que en ese camino hay muchísimo por hacer, muchísimo para generar y creo que lo bueno es que estamos todos coincidiendo en el diagnóstico. Y todo esto claramente hay que hacerlo pensando siempre que hay una única realidad, que es trabajar público privado en conjunto; cada vez más con estos sistemas de contratación que aceleran, que facilitan, que permiten compartir el conocimiento en la región. En la Argentina – como les he dicho – hace seis meses se produjo un cambio político total; este cambio implica que queremos ser parte del escenario mundial; queremos ser parte de las soluciones de los problemas globales y queremos claramente precisar nuestro esfuerzo en tres objetivos fundamentales: el primero, tiene que ver con que la Argentina camine hacia lo que significa pobreza cero, construyendo soluciones para todos los argentinos y eso significa claramente – como también dijo el presidente de Costa Rica – un enorme desafío en la educación incluyendo la innovación, el emprendedorismo como herramientas fundamentales para que nuestros jóvenes puedan ser parte de la creación de trabajo en la sociedad del conocimiento. Porque lo que necesitamos son claramente son muchos más millones de puestos de trabajo de calidad. En ese camino, también, como segundo objetivo está el unir a los argentinos. También dejar atrás – como expresaba – los conflictos internos en cada país para poner la energía en eso, como dicen en el campo, que si uno quiere ir rápido que vaya solo, pero si quiere ir lejos hay que ir unidos. Y unidos por la ley, por las instituciones, por el respeto interno, por la no impunidad, por las reglas del juego claras, que premian el esfuerzo de la gente. Ese esfuerzo que dignifica, ese esfuerzo que te lleva a lo más importante de este mundo que es lograr ser felices en familia, felices en los afectos y en los valores. Y parte de esta agenda – como tercer punto – es el combate frontal al narcotráfico, que en muchos de nuestros países ha significado un enorme dolor, pero que estamos a tiempo para evitar situaciones peores. Y ahí también tenemos que trabajar en red, con toda la tecnología disponible, porque este es un tema que afecta a toda la región y que justamente pone en peligro esos valores que destaqué, al principio, como valores de atractividad hacía el desarrollo de nuestra región. La Argentina, en la cual arrancamos a trabajar, era una Argentina con una economía estancada; hace 5 años que no se crecía, con una alta inflación, con problemas de infraestructuras severos y arrancamos haciendo cosas que no son fáciles, que tienen que ver con el sinceramiento de las variables de nuestra economía. Tuvimos que hacer enormes aumentos de las tarifas, pero a la vez nos preocupamos muchísimo por la inclusión social; lo que yo llamo la construcción de un enorme puente entre lo que somos y lo que debemos y vamos a ser, ese puente lo tenemos que cruzar todos. Por eso implementamos muchas y adicionales políticas sociales, que incluyen tarifas sociales para los servicios. También independizamos el Banco Central para volver a tener una moneda estable, confiable y ya empezamos a tener resultados en la reducción de la inflación y lanzamos, tal vez, el plan de infraestructura más importante de nuestra historia, al cual estamos convocando a todas las empresas del mundo, porque la buena ingeniería que tenemos en la Argentina no va ser suficiente para hacer toda la infraestructura que queremos y necesitamos a la velocidad que la precisamos. Porque claramente como oportunidad de la Argentina y de la región es ser un jugador importante en lo que se llama el desafío del mundo, en términos de seguridad alimentaria. La Argentina puede duplicar su producción de alimentos, en los próximos cinco a seis años. Y para eso requiere de más puertos, de mejor aprovechamiento de las vías navegables, más caminos, más energía, o sea infraestructura productiva, en general. Y a la vez, también, estamos lanzándonos a hacer nuestro aporte - como también citó el presidente de Costa Rica – ya firmado y comprometido, en la última Cumbre, en París, en términos de energía renovables. También tenemos la suerte, y esta vez estamos decididos a aprovechar esa suerte que siempre hemos tenido los argentinos y no hemos aprovechado, de tener, tal vez, la tercera reserva eólica del mundo y segunda solar. Así que estamos lanzando las primeras licitaciones de energías renovables para intentar ir balanceando nuestra matriz energética. El objetivo es, en estos primeros años, 10.000 megas nuevos, en energías renovables. Y también estamos intentando, cuidando los empleos que tenemos, sector por sector estudiar qué significa la integración. La Argentina viene de muchos años de una economía cerrada, entonces tenemos que ir a una transición ordenada, no crítica hacía la integración Mercosur; espero en breve con la Alianza del Pacífico y después con el mundo entero. Creemos que más allá de las incertidumbres hay un enorme futuro para nuestra región; estamos seguros que todos hemos entendido que a mayor institucionalidad, a mejores y más reglas claras de qué es lo que hay que hacer vamos a tener más inversión y la inversión es la que nos lleva al empleo y el empleo es lo que nos lleva a resolver nuestro compromiso con la igualdad de oportunidades y con reducir la pobreza. Espero que cuento con los empresarios de la Alianza del Pacífico, que nos acompañan, ya muchos de ustedes están en la Argentina y quiero que sepan que son muy, pero muy bienvenidos y que creemos profundamente en el espíritu emprendedor; creemos en el desarrollo de la iniciativa privada, respetuosa de la leyes, del pago de impuestos, del cuidado del medioambiente, pero un trabajo conjunto – como les decía hace unos instantes – entre el sector público y el privado es la solución al desarrollo de nuestra región. Gracias y espero que sigamos, en breve, trabajando juntos. (APLAUSOS).MATERIAL EDITADO DE LA CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, BRINDADA TRAS FINALIZAR LA REUNIÓN QUE MANTUVO CON LAS MÁXIMAS AUTORIDADES DE LA COMISIÓN EUROPEA, EN BRUSELAS, BÉLGICA. Siento que ha sido muy bueno que hayamos venido a ratificar nuestra vocación por estrechar las relaciones entre la Unión Europea, la Argentina y el Mercosur; hay muy buen clima, realmente una muestra de amistad y de entusiasmo acerca de las transformaciones, que están haciéndose en nuestro país y creo que hay que continuarlo, hay que seguir trabajando, profundizando. Esto lleva tiempo, pero siento que hemos comenzado un camino que va a traer trabajo y oportunidades para los argentinos. Claramente lo que ha decidido el pueblo inglés es una decisión que atañe a ellos, pero es un proceso largo, que recién comienza. Y además pienso que es una enorme oportunidad para profundizar la integración de la Comunidades Europea, bis a bis el Mercosur. Así que estamos entusiasmados; Brexit sí, Brexit no, el reclamo nuestro no va a cambiar nunca, es algo que se sostiene en el tiempo y esperamos algún día podernos sentar alrededor de una mesa para poder dialogar en profundidad el tema, sin invalidar que podamos tener otras cooperaciones, que es lo que yo le planteé a Cameron, en nuestra reunión en Davos y se lo reiteré en la Cumbre de Washington. Espero que realmente con el próximo primer ministro inglés encontremos un espacio para empezar a tener esas conversaciones, que llevarán años, pero lo importante es que comencemos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN UNA CONFERENCIA EN LA FUNDACIÓN KONRAD ADENAUER, EN BERLÍN, ALEMANIA Es un verdadero honor estar nuevamente en esta Fundación, que porta el nombre de una persona que supo batallar por los valores, en los cuales todos creemos, y en mi país cada día más: la justicia, la libertad, la solidaridad y además tuvo el mérito que por más que le tocó vivir una época que no era así él soñó y trabajó por una Europa en paz, una Europa unida. En un mundo tan convulsionado, hoy, pasa a ser un activo estar lejos y el continente latinoamericano tiene esa ventaja: está lejos, es un continente en paz y además no tenemos problemas religiosos en la región; es un continente con muchísimos recursos naturales, con buenos recursos humanos, como ustedes saben y eso nos abre una enorme posibilidad, especialmente en temas que son hoy de enorme preocupación en la agenda mundial, que son la seguridad alimentaria y la seguridad energética. Claramente queremos ser parte del escenario global, hacernos cargo de ser socios en la solución de los acuciantes problemas que tiene el mundo, que no sólo es la lucha sistemática por defender los valores de la democracia, los derechos humanos, sino también la lucha contra el cambio climático, la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo, que son flagelos que solamente los derrotaremos si trabajamos juntos. Y estaremos felices de recibir otros alemanes, que quieran venir a vivir a nuestro país y nos ayuden a construir la Argentina que soñamos. (APLAUSOS). *Fuente video de TélamDECLARACIONES A LOS MEDIOS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, DESPUÉS DE SU REUNIÓN CON LOS DIRECTIVOS DE LA VOLKSWAGEN Y MERCEDES BENZ, DONDE ANUNCIA NUEVAS INVERSIONES DE ESTAS AUTOMOTRICES, EN LA ARGENTINA, DESDE BERLÍN, ALEMANIA  MACRI.- Hoy tengo una buena noticia, acerca de que Mercedes Benz decidió volver a montar una oficina para Latinoamérica, en Argentina, y de ahí manejar todo su negocio de vans que tienen y Volkswagen confirma, más de 100 millones de dólares, para mejoras en las fábricas y eso garantiza los puestos de trabajo que tenemos porque la crisis de Brasil le está pegando mucho a la industria automotriz. Pensemos que en la Argentina se fabrican autos para enviar a Brasil y en Brasil ha caído mucho el mercado. Así que muy contentos con estos anuncios y con todo lo demás que nos hemos llevado a lo largo de todos estos días. Estamos hablando de uno de los países más importantes del mundo, más poderoso del mundo y que quiere trabajar con la Argentina, a pesar que nosotros – en el próximo Mundial – le vamos a ganar.La verdad que es una jornada de muchísima emoción. Venimos recorriendo con el gobernador de Tucumán y la verdad que es maravilloso. Pero ya arrancó anoche, en Humahuaca, que fue una fiesta de alegría, de esperanza que el gobernador me dijo que pasó lo mismo acá en Tucumán y pienso que debe haber pasado en todo el país. Y ahora, continuamos en este lugar, en esta Cada Histórica de Tucumán, porque acá es donde empezó la historia; acá un conjunto de ciudadanos se animaron a soñar. Y hoy estamos todos movilizados con los gobernadores que estuvimos ahí dentro asumiendo compromisos de futuro y tratando de pensar y sentir lo que sentirían ellos en ese momento. Claramente, deberían de tener angustia de tomar la decisión, querido Rey, de separarse de España. Porque nunca es fácil, no fue fácil en ese momento ni es fácil hoy asumir ser independientes, asumir ser libres, porque eso conlleva una responsabilidad, porque no se agota en decir “el país es independiente, este Estado es independiente”. Es cada ciudadano, cada uno de nosotros asumiendo ese rol, ese rol de responsabilidad que significa que no le podemos echar la culpa a nadie de lo que nos suceda porque somos los dueños de nuestro destino. Significa que no podemos sentarnos a esperar que alguien venga a tomar las decisiones por nosotros ni los problemas sean solucionados por otros. Somos nosotros los que tenemos que elegir nuestros proyectos, impulsarlos, defenderlos. Este conjunto de ciudadanos, si uno ve los libros de historia, te parecen superhombres, no lo eran, no existen los superhombres. Seguro que tuvieron dudas, tuvieron miedos, estas angustias de las que le hablé al principio. Pero el coraje, la convicción fue más fuerte y la decisión de cada uno de ellos de ser protagonista de su futuro. Eso es lo que los movilizó el 9 de junio de 1816. Y hoy, el mismo de julio pero doscientos años después, como Presidente de la República, que les quiero pedir lo mismo a todos los argentinos: que seamos protagonistas, que nos tengamos fe, que creamos en nosotros mismos, en nuestra capacidad de crear, de hacer, de desarrollar porque la tenemos, claramente la tenemos. Y no tengamos miedo, no escuchemos a aquellos que se han enfermado con el poder, porque ya empezamos a caminar en la dirección hacia un futuro mejor y con otros valores: con la cultura del trabajo, del esfuerzo personal, del diálogo después de años tratando de encontrar soluciones comunes. Yo les he propuesto también desde la verdad, es que yo me comprometo a decirles la verdad, la verdad que es exigente, la verdad que es dura, que nos desafía porque tenemos que reconocer lo que nos pasa y ahí resolverlo. Pero hoy, en el comienzo de estos segundos doscientos años les tengo que pedir algo más, porque no alcanza con que yo les diga la verdad. Les tengo que pedir que la verdad sea algo que gobierne entre todos nosotros, que sea moneda de cambio de todos los días y para eso tenemos que alejarnos de eso que nos inculcaron de una viveza criolla mal entendida, que el vivo, el que saca ventaja, el que engaña es al que le va mejor. Hay un juego de cartas que a mí me gusta mucho y creo que a muchos argentinos que es el Truco, pero no se aplica a la vida, uno no puede andar en el día a día cantando “falta envido” sin nada, no puede hacer señales falsas. Al revés, necesitamos señales claras, señales de que tenemos compromiso, que tenemos palabra, porque eso es lo que potencia nuestras capacidades. Y además hoy, con este día maravilloso, les quiero pedir otra cosa más que tiene que ver con que entendamos que un país es como una familia y lo que hace algún integrante de la familia siempre en algún lugar repercute sobre los demás. Ahí fue el mensaje de la empanada, que espero que hayan visto; hasta esa cosa tan pequeñita requiere el esfuerzo de muchos argentinos y que cada uno de nosotros dé lo mejor de sí. Y cuando digo lo mejor de sí, me refiero a que cada alumno se esfuerce por aprender, se esfuerce por superarse, que cada maestro ponga todo ese amor que pone en enseñarles pero también en exigirles y en evaluarlos para asegurarnos de que ellos tengan las herramientas para un mejor futuro. Y ellos también, los docentes, nuestros queridos docentes aceptar que tienen que evaluarse sistemáticamente para ver si están teniendo esas herramientas. Nuestros queridos trabajadores, la cultura del trabajo, del esfuerzo, ese esfuerzo que te lleva al camino de la dignidad, de la autoestima, de la felicidad. Pero tenemos que alejarnos de lo que pasó en los últimos tiempos, que creció el ausentismo, las licencias, las jornadas horarias reducidas. Cada vez que un gremio consigue reducir una jornada horaria, todos los demás argentinos lo estamos asumiendo como parte de un costo y no está bien. Y nosotros, los que nos toca conducir desde la política, tenemos más responsabilidad, tenemos que dar ejemplo en el diálogo, en la cercanía, en la austeridad, en la transparencia. Nosotros necesitamos que en meses cada uno de nuestros gobiernos, municipales, de las provincias y nacional, se transforme en un gobierno abierto para que cada argentino pueda saber hasta el centavo en qué invertimos su dinero y que además entendemos que es más importante invertir que gastar. Y nuestros jueces, que tienen tan importante labor que es defender el valor de la ley, defender nuestra Constitución, terminar con la impunidad. Y lo tienen que hacer con equilibrio, con mesura, cuidando el valor de la palabra que escriben o que dicen porque son los que consolidan nuestro sistema institucional. Por eso, la verdad, la solidaridad, entendida como este concepto más amplio, porque los argentinos siempre hemos sido muy solidarios en la tragedia y en la emergencia, pero es un concepto más amplio, es lo que consolida, es lo que permite que se amalgame todo con algo que es una fuerza imparable que es la confianza, que es lo que estamos tratando de construir todos los días desde hace siete meses. Y cuando les hablé de la verdad, que es dura, también les tengo que decir que todas las transiciones son difíciles, pero este punto de partida es especialmente difícil porque encontramos un país y un Estado realmente muy castigado, muy castigado por la mentira y la corrupción, que nos sigue irritando todas las semanas. Y dada la precariedad, tuvimos que tomar muchísimas decisiones y algunas de ellas fueron duras, fueron difíciles, dolieron, me dolieron y me siguen doliendo, porque sé que significa que a muchos argentinos les está costando. Pero quiero volverles a decir que si hubiese habido una alternativa para no tomarlas, la hubiese tomado, pero no existía. Yo sé que lo más importante que tengo que hacer es cuidarlos, cuidar a todos los argentinos. Por eso a los más vulnerables los hemos empezado a acompañar con más Asignación Universal por Hijo, más asignaciones familiares, tarifas sociales a nuestros abuelos, a todos, intentando que todos crucemos ese puente que les invité a construir entre el hoy y el futuro. Pero también hemos tomado medidas para destrabar nuestra vida, para destrabar nuestra economía y poder comenzar a crecer después de cinco años de estancamiento y ya las primeras inversiones empiezan a llegar y los primeros nuevos empleos se empiezan a generar. También les propuse y les agradezco como en todo que me hayan acompañado, a abrirnos al mundo y el mundo nos ha tendido la mano. Acabamos de llegar de un viaje agotador, pero muy lindo y muy importante, me acompañaron los gobernadores de Córdoba y de Misiones, estuvimos en Alemania y era impresionante el desborde de interés, el desborde de entusiasmo del mundo alemán hacia la Argentina. Y lo mismo le pasó a la Vicepresidenta cuando viajó a Corea y a Japón y lo mismo pasa en China y en Italia y en España y en Francia y en Estados Unidos, el mundo se ha interesado en nosotros, el mundo nos quiere acompañar ¿Pero saben qué? Somos un pueblo independiente, somos un pueblo libre y depende de nosotros, que nosotros les plateemos el proyecto, que nosotros les marquemos el rumbo. Yo les quiero también decir que vamos por el camino correcto, que cada día estoy más convencido que vamos rumbo a un increíble futuro y que ya estamos bajando la inflación, es este cáncer que nos ha golpeado tantas veces en la historia; y que también estamos trabajando denodadamente para volver a tener el gas y la electricidad y la energía suficiente, porque sin energía no podemos vivir ni podemos crecer. Y ahí les tengo que pedir, desde este lugar que hemos asumido todos de ser independientes, significa responsables, significa –como les dije hoy- solidarios, a que aprendamos a consumir la menor cantidad de energía posible. Hoy nuestro país está entre los que más consumen energía por habitante, y no es culpa de ustedes, no es culpa de ustedes, fue culpa de una mala política, de una errónea política que nos llevó a no darnos cuenta que además, consumiendo energía de esta manera, dañamos el medioambiente, y nos hemos comprometido con el mundo y tenemos que cumplir, a que vamos a ser parte de la lucha contra el cambio climático que tanto afecta a nuestro país. Además, quiero decirles que hemos puesto en marcha, en diálogo permanente con nuestros gobernadores e intendentes, el plan de infraestructura más ambicioso de nuestra historia, obras que van a traer futuro, obras que traen trabajo en el presente para generar más futuro, mejor calidad de vida, y el Plan Belgrano, que es un plan de reparación histórico para el gran Norte argentino. Estas medidas, claramente, tienen un profundo sesgo federal, porque creemos que llegó la hora también de que el federalismo se practique. Y acabamos de firmar con todos los gobernadores un compromiso que quedó en la historia, queridos gobernadores, y yo quiero que la historia nos reconozca como gente de palabra. Y ahí dijimos que vamos a trabajar en equipo, ahí dijimos que creemos en la unidad, en el diálogo, en la paz, en el trabajo y ese es el camino. Porque solamente vamos a lograr un país justo, un país con pobreza cero si desarrollamos cada una de nuestras economías regionales, ese es el desafío y espero que estemos a la altura. Empezando a terminar: siete meses es nada respecto a los doscientos años y nada a los doscientos años que vendrán; pero estoy convencido que en estos siete meses hemos aprendido a escucharnos más, a dialogar más y que hemos emprendido el camino del progreso. Falta mucho, falta muchísimo, pero lo importante, como siempre les digo, es que cada día estemos un poco mejor y lo que necesitamos todos, cuanto más poder nos toque ejercer, es tener la grandeza de saber escuchar, la grandeza de trabajar en equipo, porque solo así, juntos, vamos a recorrer esta brecha que nos duele entre la Argentina que somos y la que debemos ser, entre la Argentina que somos y la que podemos ser, la Argentina que somos y la que vamos a ser. Es juntos y es acá, es aquí y es ahora, porque hay muchos argentinos que no pueden esperar más, porque todos los argentinos merecemos un futuro mejor y es juntos, porque esa fuerza no la podemos perder, y es con la verdad y con la solidaridad y con el respeto es que vamos a construir. Por eso, desde acá, desde Tucumán, desde esta Casa Histórica, les digo a todos los argentinos que es aquí y es ahora y es juntos y es con la verdad y es con la solidaridad. ¡Y vamos Argentina! ¡Y vamos Argentina! ¡Viva la Patria! ¡Viva el amor! ¡Viva la Patria y el amor! ¡Gracias, Argentina, fuerza, fuerza!Buenos días a todos. Una alegría estar esta mañana con ustedes, tuvimos un fin de semana de festejos cívicos, ciudadanos, de mucha alegría en toda la Argentina. A mí me tocó estar en Jujuy, en Humahuaca, un lugar realmente maravilloso; después en Tucumán, la alegría de la gente era enorme. Y ayer acá en la Ciudad de Buenos Aires, con el desfile después de tantos años, yo siento que fue un desfile de reencuentro de los argentinos, la primera vez que desfilaban los héroes de Malvinas, los ex combatientes de Malvinas. La verdad es que hay veces que uno no entiende por qué esas cosas han pasado, pero lo importante es que hoy estamos en esta etapa que claramente es de construcción, de reconciliación, de reconocimiento del otro. En ese trabajo yo les he propuesto que una de las líneas centrales sea trabajar todos juntos hacia pobreza cero, es un camino a recorrer y lo importante es que lo empezamos a caminar juntos. Y dentro de lo que es salir de la pobreza, de lo que tiene que ver con la dignidad, con los fundamentos, está la vivienda. La vivienda es algo central, es el lugar de unión, de reunión, donde vemos que nuestros hijos pueden estudiar, donde nos reunimos con toda la familia, donde nos sentimos felices de que un amigo nos visite, son cosas realmente muy importantes que suceden alrededor de la vivienda. Y por eso queremos trabajar juntos, mientras vamos estabilizando el país y vamos derrotando a la inflación, que nos va a llevar todavía un tiempo, y va a permitir tener muchísima más capacidad de adquirir una vivienda, en ver cómo desde el Gobierno podemos ayudar a que eso suceda. Ya en abril nos reunimos con los que estamos encargados del tema vivienda, y les propusimos no sólo la construcción de viviendas sociales, sino los microcréditos, el urbanizar las villas, el ayudar a escriturar, porque hemos visto cientos de miles de situaciones que lamentablemente no han podido resolverse a lo largo de varias décadas. Entonces, hay muchos argentinos que viven en una propiedad que nunca pudieron asegurarse y escriturarla a su nombre; eso es algo que también nos hemos comprometido a hacer. Y también estaba el instrumento Procrear como primera casa BA, un instrumento bueno. Nosotros demostramos que no hay que tirar todo al tacho porque venga de otro gobierno, y que las cosas que funcionan hay que continuarlas; lo que quisimos, sí, es mejorarlo. Primero eliminando el tema de los sorteos, por un sistema de puntuación que sea realmente claro, justo, y que busque justamente favorecer a aquellos que más lo necesitan. El sorteo era algo en sí mismo transparente, pero no era justo en términos de quién era el que tenía que tener prioridad. Lo segundo, como decía Horacio, es tratar de acercar lo más posible la cuota al alquiler; que una familia con dos salarios mínimos pueda transformar en un ahorro lo que hay hoy le cuesta sostener su vivienda. Eso también es un valor tan importante: que volvamos a entender que ahorrar tiene su importancia, es algo central en la vida de todos nosotros; ahorrar para siempre estar listo por si algo que no teníamos previsto sucede, ahorrar para acompañar a nuestros hijos el día de mañana. Ahorrar es un valor central, y ahorrar para la vivienda, en eso creo que también quisimos hacer un aporte. Para todo esto, en esta primera etapa, vamos a destinar 5 mil millones de pesos para resolver 25 mil soluciones habitacionales. Es un primer paso que sumado a todos los créditos que están dando bancos estatales, tanto el nacional como el de la Ciudad, van a ser pasos adicionales rumbo a solucionar un tema que hoy afecta a millones de argentinos, lamentablemente, porque producto de la inestabilidad sistemática que hemos tenido nunca se ha podido crear un mercado hipotecario. Tenemos que trabajar juntos para que con el correr de los años sea algo más que normal que uno pueda ir a un banco, acceder a un crédito, y que si algo falta también el Estado esté ahí para dar algún apoyo adicional. Son todos desafíos que tenemos hoy, dentro de muchos de los que tenemos, sobre los cuales les hablé en Tucumán cuando les dije unas palabras, y que también hoy quiero dedicarle un párrafo: yo les dije que ser independiente no es fácil porque significa ser responsable; significa que tenemos que hacernos cargo de nuestros actos, y no le podemos echar la culpa a nadie. Eso significa que nuestro futuro depende de nosotros, de que marquemos el rumbo. Hoy el mundo está muy interesado en todos ustedes, todo el mundo quiere venir a la Argentina y acompañar esta nueva etapa de nuestro país; hay mucho entusiasmo en Alemania, en Japón, en Corea, en Italia, de donde algunos venimos, en España, de donde vendrán algunos otros, en Francia. Realmente, en muchísimos lugares del mundo dicen “¿qué están haciendo en la Argentina?, nos interesa, nos gusta, nos gusta su país, nos gusta su gente”. Pero insisto, todo eso va a terminar ayudando a que podamos crecer, a que podamos dejar los problemas de pobreza atrás, a que todos tengamos cada día un mejor trabajo, si nosotros marcamos el rumbo. Y el rumbo se marca siendo responsables. Y entre tantas dificultades de este punto de partida que tenemos -porque nos han dejado, algunos llaman “muchas bombas” puestas en el camino-, tal vez una de las más complejas es la energía. Y un país sin energía no puede crecer, y todos nosotros sin energía no podemos vivir. Entonces, ahí es muy importante que todos también estemos juntos para resolver este tema. Y no es magia; me encantaría, Dios, una sola cosa que le pediría hoy que pudiese hacer de magia es resolver el tema energía, sin tener que tomar ninguna decisión que incomode a muchos; sería lo más grande que me hubiese pasado en mi vida, en este momento. Pero no la tengo, la verdad, no la tengo. Hoy uno escucha decir mucho: “no, para qué hicieron todo esto…” Yo quisiera, a ver, que vengan acá, cómo lo hacen; cómo hacen para que tengamos energía cuando nos quedamos sin energía. Hoy la estamos importando y cuesta carísima. Para que esto no termine siendo que las máquinas que tienen que funcionar en esta obra no funcionen, y que se nos corte la luz todo el tiempo porque ya no queda un solo equipo que funcione, porque no lo han podido mantener no sólo los últimos doce años, sino otros años, si hubiéramos seguido en la misma tónica. Entonces, lo que yo les tengo que pedir a todos ustedes es que por favor entendamos que la Argentina hoy necesita que cada uno de nosotros sea responsable, y que consumamos menos energía, la mínima energía posible. Hay muchísimas cosas que podemos hacer, les juro; y que hoy consumamos más del doble de lo que consume un hermano del Uruguay, o un hermano de Chile, dos países que tenemos al lado, no es culpa de ustedes, como les dije en Tucumán; es fruto de una mala política que nos hizo creer que la energía no era importante, además de algo fundamental: la energía daña el medio ambiente, consumir energía contamina el medio ambiente, entonces por eso vienen estas inundaciones, y después las sequías, y todos los problemas que tenemos. Porque todo el mundo se dedicó a consumir mucha energía, pero ya el mundo entero se dio cuenta, y hace ya un par de años todos están preocupados por cómo consumir menos. Entonces nosotros tenemos que hacer lo mismo; hoy la Argentina, todos, necesitamos consumir menos. Entonces, cuando de golpe ustedes se encuentran en su casa, en invierno, y se vean que están en remera, o están en patas, es que están consumiendo energía de más; porque si estás en invierno vos tenés que estar abrigado, aun en tu casa. Entonces ahí estarás consumiendo la mínima energía necesaria, y así esas pequeñas cosas, que parecen demasiado bobas para que las estemos comentando, son las que cambian en serio los comportamientos. Y yo necesito que estemos juntos en esto, como les decía. Necesito que realmente entendamos que esto es importante; si no, no se los estaría diciendo. Yo me comprometí con ustedes a decirles la verdad, porque desde ahí se construye una relación, se construye un país, se construye confianza. Entonces, a estos niveles de consumo no vamos a poder salir adelante. Yo necesito que todos, desde este mismo instante lo entendamos, y cuidemos cada detalle; así vamos a poder ir adaptándonos y volviendo, en algunos años, a tener energía propia, suficiente, para crecer, para que se puedan hacer muchas más obras como éstas, para que muchas fábricas se puedan instalar en la Argentina, y así darle trabajo de calidad a todos los argentinos. Cuento con ustedes, y felicitaciones por el trabajo, muchachos. Estamos cerca de terminar y cuando termine, esto va a ser muy bueno para todos aquellos que puedan vivir acá, para todo el barrio de Parque Patricios. Felicitaciones, Horacio, y a todo el equipo de la Nación por el esfuerzo que están haciendo, y espero que estas iniciativas se multipliquen.Buena semana para todos, gracias.Y yo nunca gané una medalla de nada; entonces volví a ese tema, a pesar de ser un amante del deporte, pero siempre como me quedaba corto con el disco. Porque lo probé todo: disco, bala, 200, pero nunca. Así que de verdad mi admiración por todos ustedes es realmente muy, pero muy grande. Y sobre todo porque justo, en Tucumán, les hablaba de que ser independiente no es poca cosa, es asumir, recorrer su propio camino, es crear sus propios desafíos y llevarlos adelante. Y ustedes aceptaron el desafío de la superación en el deporte. Y eso debe ser algo maravilloso porque claramente ir a representar a tu país en unas Olimpiadas, después de años de trabajo, años de superarse, años de esfuerzo. Ese esfuerzo que solamente uno se da cuenta lo valioso que es, porque después de un día largo de entrenamiento, de dejar todo y volver a casa sabiendo que uno puso todo eso y está listo para la competencia, debe ser algo absolutamente único, es algo único. Así que, yo estoy seguro que cuando Luis, cuando “Manu”, estén ahí una vez más representándonos, vamos a estar todos palpitando o cuando Los Murciélagos hagan unos pases, vamos a estar todos también esperando o Rocío, tire su disco, o Rosa y Federico se calcen las zapatillas para correr, vamos a estar todos juntos con ustedes, siguiéndolos y ahí sí, esperamos que pongan toda la energía, no es como en lo otro que tenemos que ahorrar energía, en esto hay que poner toda la energía para poder salir y competir y representarnos con toda la alegría que corresponde. Y bueno, después como todo, en el deporte a veces se gana, a veces no, pero lo importante es que dejen todo lo que tengan adentro. Así que, gracias por representarnos, vamos a estar todos con ustedes y el mayor de los éxitos.Y una parte central de la vida de todos es cómo viajamos, cómo viajamos a ese trabajo que diariamente nos ocupa, nos preocupa; y si lo hacemos con todo el esfuerzo, con toda la dedicación, con todo el profesionalismo que corresponde, nos dignifica. Como hicieron ustedes, muchachos, esta obra, donde la terminación -como decía Horacio- es de nivel internacional: esta estación de subte no tiene nada que envidiarle a ninguna del mundo. Y lo hicimos entre todos los argentinos: ustedes, los ingenieros, el equipo de Gobierno, los proveedores. Y eso es lo que tenemos que hacer en todos los campos de la vida, porque esta vez nos hemos decidido como país a hacer las cosas bien, a progresar, a tener mejores oportunidades. Y claramente, lo primero es comprometernos: acá hay mucho por hacer, sé que están por largar el proyecto que va a llevar muchos años, pero que va a ser revolucionario, porque va a conectar todo el sistema ferroviario, de subte, entre el Gran Buenos Aires y la ciudad de Buenos Aires -el RER-, donde la primera etapa es la nueva estación de Constitución. Son obras muy grandes, pero que van a cambiar realmente la vida de millones de argentinos, que van a poder viajar, como en este subte, en menos tiempo, más seguros, más cómodos. Y además, algo que hoy nos tiene que ocupar y preocupar -voy a hablar de esto obsesivamente en cada circunstancia- consumiendo menos energía. Porque todo este nuevo equipamiento -desde los tableros a los nuevos coches-, permite a los nuevos coches llevar el doble de gente, consumiendo menos energía. Además, como son tan modernos, cuando frenan ahorran energía. Entonces, esa misma obsesión que tiene el mundo en cada nuevo equipamiento que fabrica, es la obsesión que debemos tener cada uno de nosotros en este país, por ver cómo son nuestros comportamientos diarios y en qué cosas podemos ahorrar más energía. Porque no tenemos suficiente cantidad de energía, no podemos importar más, y estamos consumiendo por persona, mucho más que en la mayoría de los países del mundo. Eso significa que tenemos un campo de mejora, y cuando los argentinos nos concentramos en algo, lo logramos, hacemos las cosas mucho mejor. Así que, felicitaciones por la obra, gracias por haberme invitado a compartir este momento, espero que en breve nos veamos para otras inauguraciones que ustedes van a ir avanzando -como hemos dicho, en la misma línea H-, y en otros equipamientos que están incorporando a las distintas líneas. El subte es, claramente, un medio de transporte muy importante para una ciudad como esta, tan grande y con tantos problemas de movilidad; y me comentabas vos, Horacio, cómo los ciudadanos reaccionamos cuando nos dan un mejor servicio: entre otras mejoras, otros servicios que estás haciendo junto a tu equipo, ya la gente dio una clara indicación de decir “nos gusta, nos sentimos más cómodos”, porque se pasó de menos de un millón de pasajeros a más de un millón cien, y sigue creciendo. Eso demuestra que si hay una mejor calidad de servicio, siempre hay ciudadanos que lo van a agradecer y lo van a utilizar y por supuesto, esperemos que lo cuiden, porque es de todos los argentinos. Gracias, y felicitaciones.Muchas gracias de verdad por estar todos hoy acá, en este clima de gigantesca esperanza que se vive en todo el país, que estemos todos reunidos con los queridos gobernadores, intendentes, rectores, los gremios, empresarios, docentes, todos preocupados y ocupados de este tema tan central para nuestro futuro. Es realmente un elemento adicional a esta esperanza que todos estamos viviendo. Y la verdad es que yo me había entusiasmado mucho con este primer éxito de Purmamarca, ese lugar tan maravilloso que tiene la Argentina, donde se reunieron todos ustedes, los ministros de Educación, liderados por el ministro de Educación de la Nación y firmaron un documento donde dice básicamente los ejes centrales de lo que hay que hacer. Por supuesto –como dice Esteban- el papel resiste cualquier cosa, el tema es después llevarlo a la práctica. Pero venimos de tan atrás, que haber hecho ese acuerdo todos juntos, es un punto de partida inédito y muy, pero muy valioso. Y todos hemos escuchado estas estadísticas preocupantes, que solamente dos de cada cuatro chicos terminan su secundario y uno de esos dos entiende textos, comprende textos, con lo cual va a acceder a un buen trabajo. Pero eso no nos debe desanimar. Eso es parte de lo que yo les he propuesto como regla de convivencia, como valor central hacia el futuro que es decirnos la verdad; y como les decía el sábado en Tucumán, la verdad es exigente, la verdad nos desafía, la verdad pone en evidencia cuál es el problema. Pero eso es muy bueno, porque ahora lo entendemos y estamos acá porque queremos que cambie la historia, porque realmente queremos construir futuro y sabemos –como decía Sarmiento- que la educación es todo, es realmente la posibilidad de unirnos como argentinos. Porque con mayor educación, bajan los prejuicios, aumenta el diálogo. Con la educación es que vamos a formar a nuestros chicos para que logren mejores trabajos y así, ese sueño que tenemos todos, se haga realidad: una Argentina con pobreza cero. Con mayor educación, vamos a poder enfrentar este flagelo espantoso que es la droga, el narcotráfico, porque nuestros chicos van a saber, desde su independencia y su capacidad, se van a poder proteger de eso que los que hoy ni estudian ni trabajan son finalmente víctimas de estas organizaciones que tanto han afectado el núcleo de nuestro país que es la familia. Y, por supuesto, la educación siempre, cuando funciona, es la principal herramienta para igualar oportunidades. Por todo eso, estoy de que estamos acá. Por todo eso, hemos decidido trabajar y evaluar, evaluar y trabajar. Primero, los responsables que estamos acá, evaluar si lo que hemos escrito se va cumpliendo y de esa evaluación hasta la evaluación individual en cada escuela de cada uno de nuestros alumnos, de cada uno de nuestros docentes. Necesitamos que los chicos sepan, los padres sepan, nosotros sepamos si los chicos están aprendiendo. Y nuestros docentes, maravillosos docentes, también tienen que saber que cuentan con las herramientas necesarias para transformar cada una de estas escuelas en una verdadera fábrica de sueños, que es lo que todos queremos. Así que, creo que este es un gran punto de partida. Insisto, hay que transpirar mucho la camiseta para que esto se transforme en hechos reales. Pero es ahora, es aquí y es ahora el momento en el cual hemos elegido para construir una historia grande de nuestro país. Así que, gracias de corazón y estoy a disposición Esteban, de todo lo que se necesite. Con coraje, emprendamos sin miedo las reformas necesarias que hagan posible esto. No tengamos miedo a la transformación, no tengamos miedo al cambio. El mundo es muy desafiante pero también nos brinda gigantescas oportunidades. Todos nosotros sabemos que aquí en este país hay talento, hay capacidad y por eso hay futuro. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL 162° ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, CABA Buenas tardes a todos, Adelmo, Adelmo: la última vez que vine acá, fue hace cuatro años – Adelmo- oltri tempi, eso es italiano, fue una reunión bastante particular ese día, bastante particular, pero han cambiado muchas cosas. Claramente estamos en otro tiempo, otra época, una época de cambio, la época de cambio, que nos ha dado no sólo un nuevo horizonte - como decía Adelmo- sino una energía vital, un entusiasmo. Esta mañana estuve en Bahía Blanca, inaugurando una de estas primeras inversiones que comienzan a llegar, que empiezan a generar empleo de calidad. Y no sólo había entusiasmo en los trabajadores, que gracias a la inversión, iban a poder conectar un futuro para sus familias, sino en todos los bahienses, porque saben que, tal vez, Bahía Blanca está destinada a ser una de las ciudades que más va a crecer, debido a su pueblo, a la petroquímica, al agro en general, a los servicios, que se van a poder exportar, pero es mucho más que Bahía Blanca. El fin de semana fue un momento maravilloso. Yo lo viví, después del maratónico viaje, por Europa y Estados Unidos, y llegué a Jujuy, a Humahuaca y fue como una ola de alegría, de amor, de esperanza. De ahí salimos para Tucumán; llegué a las cuatro de la mañana y a las ocho ya arrancamos y lo mismo se vivía en todas las calles de Tucumán, eternamente la gente reencontrándose. Y terminé en Buenos Aires disfrutando de lo mismo, con todas esas bandas, que nos visitaron del mundo entero dándonos un momento de alegría también, cada una con su particularidad. Y sobre todo sentí el reencuentro, sentí que nos reencontramos todos en una fecha patria tan importante: el Bicentenario y sin banderías políticas, éramos los argentinos festejando en todas las calles de todo el país, viendo el desfile, después de 18 años, viendo desfilar a nuestros ex combatientes y héroes de Malvinas, por primera vez. (APLAUSOS). Y siento también que confirmando este nivel de maduración, que hemos adquirido como sociedad, de entender en el Bicentenario, finalmente, qué es lo que significa ser independiente, no es que el país es independiente, o el Estado, es que cada uno de nosotros tiene que asumir ese rol de ciudadano independiente y eso conlleva una enorme responsabilidad, la responsabilidad de encontrar nuestro proyecto, de luchar por ese proyecto. Que definitivamente no buscar más a quiénes echarle la culpa de lo que nos pasa o de lo que nos pasó, tal vez no sólo en esta última década, sino desde hace muchos más es que tuvimos estas costumbres de una nacionalismo autocompasivo, en vez de un nacionalismo activo de decir: “los argentinos sí, nos la bancamos, sabemos que somos capaces y trabajando vamos a salir adelante”. Eso es lo que se transmitió en este Bicentenario, esa convicción de ser definitivamente protagonistas de lo que nos va a pasar y con la convicción de que va a ser algo muy bueno, porque tenemos con qué. Como diría nuestro querido “Bambino” Veira: “la base está”, los argentinos tenemos la base para poder construir el país que soñamos. Entonces yo también les propuse, ese día tan especial, que caminemos por el camino de la verdad, que es lo que nos une, que es lo que demuestra que respetamos al otro. Y yo sé que tengo que ser el primer en dar el ejemplo, demostrando que respeto a cada uno de ustedes, pero también la verdad tiene que ser algo compartido entre todos los argentinos; no más el atajo, no más la viveza criolla mal entendida. Y también les hablé de la dignidad, pero la dignidad del esfuerzo. Yo tengo una enorme admiración por Frondizi, pero yo cambiaría esa palabra sacrificio, por esfuerzo. Porque el esfuerzo es algo que dignifica, el esfuerzo es el que construye la autoestima en cada uno de nosotros. Porque es eso que lo logramos nosotros, que nadie nos lo regaló y eso es lo que construye nuestra identidad. Por eso creo que, hoy, están dadas las condiciones para que definitivamente encaremos el desafío de lograr una Argentina con pobreza cero, que es un camino, pero lo importante es que ya lo empezamos a recorrer y sabemos – como decía Adelmo – que hay elementos centrales para lograr eso: uno es la educación y ahí otra vez para transmitirles y reforzar esa esperanza. Nunca había pasado, en Purmamarca, apenas comenzó nuestro gobierno, se reunieron todos los ministros de Educación del país y acordaron una serie de premisas para trabajar en conjunto que desembocaron ayer en un acto histórico, donde muchos de ustedes también estaban. Estaban los ministros de Educación, los rectores de universidad, los gremios docentes, los docentes, las entidades, un salón gigantesco lleno de gente entendiendo que tenemos que comprometernos, de comprometernos con algo tan central que nos aleja de los prejuicios, eso nos permite dialogar más, que nos ayuda a lucha contra el narcotráfico con más educación, que genere esta herramienta única de igualar oportunidades. Y eso fue fruto del diálogo, del diálogo de estos meses que todos hemos asumido como algo necesario y vital que también, por supuesto, todo eso tiene que desembocar en generar empleos de calidad, que es el camino para que cada familia argentina tenga un futuro mejor. Y eso viene de la mano de la confianza, porque la confianza trae la inversión. Y eso es lo que tenemos que cimentar todos los días. Por eso la verdad, por eso el esfuerzo, por eso el diálogo, por eso la coherencia, la previsibilidad, por eso tenemos que aceptar y apegarnos a las reglas de juego y no tener que cambiar cuando no nos conviene. Si uno tiene que ser creíble en la vida, tiene que tener palabras. Y, a veces, cuando uno da la palabra, semanas o meses o después, las circunstancias cambian y por ahí no te conviene lo que acordaste. Pero justamente, si vos querés que esto crezca, que vos tengas otra oportunidad, tenés que cumplir con la palabra que diste. Y en eso, también estamos viviendo un momento excepcional. Porque el mundo, un mundo que está realmente asediado, comprometido, a pesar de eso, vive este momento la Argentina como un momento que le genera curiosidad, entusiasmo, ganas de participar. No solo esta gira por Europa y Estados Unidos fue realmente muy, pero muy productiva, también lo fueron las visitas de Primer Ministro Renzi, de Hollande, del presidente Obama, la gira que hizo la Vicepresidenta por el Asia y todos dicen los mismo: “Queremos acompañarlos, queremos ser parte de este cambio de época de la Argentina”. Pero depende de nosotros, ellos no van a poner el rumbo. Somos un país libre, independientes, nosotros tenemos que poner el rumbo para que aquellos que nos quieran acompañar lo puedan hacer. En eso, claramente, tenemos una necesidad enorme de volver a tener un mercado de capitales a nivel internacional. (APLAUSOS) No puede ser que toda la capitalización bursátil equivalga solamente a menos del 10 por ciento del PBI, casi un cuarto del de otros países de la región; y que solo el 1 por ciento de los argentinos ahorre en esta institución. Pero tiene una lógica: nuestras inestabilidades del pasado, nuestra imprevisibilidad, de todo eso de lo que nos tenemos que alejar. Y eso le permitirá, como pedía hoy el presidente de la Bolsa, financiar a nuestras grandes, medianas y pequeñas empresas para que puedan crecer, para que puedan desarrollarse y generar más trabajo, trabajo y trabajo, que es lo que necesitamos para el futuro de nuestra gente. Por eso, como Gobierno queremos ayudar, no solo escucharlos en todas las propuestas que puedan tener, sino ayudarlos a que se profesionalicen, se capaciten, se mejore la infraestructura. Claramente, Adelmo, Bima es una gran herramienta, una gran herramienta además federal, es otro de los temas pendientes de la Argentina. Queremos una Argentina federal porque el verdadero desarrollo del país, no está en esta Ciudad, está en cada economía regional. Por eso el Plan de Infraestructura que hemos impulsado, es para poder conectarnos, para poder vivir en cada rincón del país y que cada argentino tenga esa oportunidad: elegir, que es tan importante para ser feliz. Elegir dónde vivir, en qué trabajar, qué estudiar. Entonces quiero decirles que es nuestra agenda trabajar en conjunto para recuperar esa herramienta tan importante como es un mercado de capitales. Pero también les quiero hablar hoy de algo que tiene que ver con este nuevo punto de partida, que es la Ley de Responsabilidad Fiscal. Yo creo que tenemos que ser todos parte de este momento, tenemos que sentirnos protagonistas, tenemos que sentirnos, como dijo Adelmo, que todos ponemos el hombro, que todos sinceramos nuestra situación, porque lo que hemos entendido es que el Estado tiene que estar al servicio de la gente, no de la política; que el Estado tiene que estar al servicio y respetar las leyes, con lo cual ya no más vamos a tener que protegernos ni escondernos. Y esta es la última oportunidad, ¿no es cierto Alberto? Porque si no miren que Alberto los va a encontrar. Entonces, creo que, sinceramente, además de ayudar a cumplir con nuestros queridos abuelos, que han sido muy mal tratados por el vaciamiento y por este impuesto tan injusto que es el impuesto inflacionario, insisto que es un gran punto de partida. Nuestro desafío es enorme, es enorme porque debemos ser el país el mundo que tiene la brecha más grande entre lo que somos y lo que podemos ser, es gigantesca. Y porque sabemos que tenemos enorme cantidad de talentos, enorme cantidad de recursos, no solo para ser protagonistas importantes en la seguridad alimentaria, también en la lucha contra el cambio climático y las energías renovables, tenemos nichos industriales importantes, tenemos la capacidad de generar servicios culturales, educativos, de software, de turismo, en la industria audiovisual. Entonces tenemos mucho, mucho por hacer. Por eso los invito a que todos tengamos la grandeza de saber escucharnos. Porque nadie tiene todas las respuestas, es imposible que así sea. El camino de reconstruir el Estado al servicio de la gente y que funcione con información sobre la cual uno pueda trabajar, no como ahora que intentamos ir lo más rápido posible para llegar a dar solución a aquella gente en situación más vulnerable, pero que estamos como pilotos sin instrumental, tratando de ver de esquivar las tormentas. Pero se han hecho muchas cosas, en estos meses hemos hecho muchas cosas. Ayer la responsable del Banco Mundial me decía que no podía creer la cantidad de cosas que habíamos hecho en tan poco tiempo. Pero sabemos que falta muchísimo, muchísimos más. Por eso les pido grandeza para saberse escuchar, grandeza para trabajar en equipo, entender que vamos por el camino correcto, que tenemos un enorme futuro por delante, que depende de nosotros y ¿saben qué?, yo confío en cada uno de ustedes, sino no estaría acá parado. Si no hubiese creído en que tenemos un enorme futuro, no les hubiese pedido esta responsabilidad de liderarlos. Porque creo en ustedes, cuento con ustedes, cuento que vamos a ser todos protagonistas de esa Argentina que soñamos. ¡Vamos Argentina! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL PORTUARIA DE LA EMPRESA LOUIS DREYFUS COMPANY, EN BAHIA BLANCA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días. Es una alegría que hoy tanta gente esté acompañando. Esta iniciativa de expansión, querida Gobernadora, querido Héctor, Margarita, Gonzalo, todo el equipo de Dreyfus, todo el equipo que me acompaña, podría decir que firmo lo que dice la Gobernadora; pero vine hasta acá y algo tengo que decir: si hay algo que nos tiene que convocar y que nos tiene que identificar en esta nueva etapa, es el hacer, el hacer juntos; es el apasionarnos por eso que estamos creando, por eso que estamos desarrollando. Y que justamente tiene que ver con el Bicentenario, tiene que ver con qué es ser independiente, que fundamentalmente es saber que uno depende de uno mismo. Tantos años en este país le hemos echado la culpa de lo que nos pasa a otros, y no trajo nada nuevo, ni nada bueno. Entonces, creo que hoy estamos asumiendo todos los argentinos que dependemos de nosotros, y es para bien, porque cuando nos ponemos, nosotros hacemos cosas buenas; salir de esa posición autocompasiva, para tener un nacionalismo positivo, es lo que nos va a llevar a ese lugar que soñamos. Y lo que siempre, además, tenemos que recordar, es que el camino hacia ese lugar que soñamos, es tan maravilloso como llegar; eso es lo que yo quiero que internalicemos, y que eso es esfuerzo, todo ese esfuerzo -como decía María Eugenia- que dignifica, ese esfuerzo que se transforma en autoestima, que se transforma en orgullo, el orgullo de pertenecer, de trabajar, de hacer las cosas bien. Como hablábamos recién con Gonzalo Riesco, que estuvo un par de años en la angustia de saber si esto se iba a terminar o no, porque en el final del gobierno anterior eran todos conflictos, eran todas dudas para todos los argentinos, incluyendo a la gente que conduce Dreyfus; y hoy Gonzalo, con sus dos hijitas de dos y cinco años, tiene la certeza de que tiene un espacio donde él junto a sus compañeros va a poder hacer su tarea lo mejor posible; porque sabe que si hace su tarea lo mejor posible, al ser parte de una gran familia que somos todos los argentinos, va a estar ayudando a que otros, en el tiempo o simultáneamente, puedan ir progresando también. Entonces, esta inversión, como todas las otras que están poniéndose en marcha en este momento en el país, significan eso. Y como sucede cuando las cosas salen bien, todos queremos seguir haciendo, por eso Gonzalo recién anunció un montón de cosas más que ya quieren empezar a encarar desde Dreyfus. Y así también nosotros lo entendemos como Gobierno, tanto a nivel nacional como en la provincia, que por suerte trabajamos en absoluta sintonía; no hay nada más lindo en la vida que tener que trabajar con una Gobernadora como María Eugenia, o con un Intendente como Héctor, porque sabemos que somos parte del mismo equipo. Por eso estamos acá con el ministro Buryaile viendo qué cosas, qué trabas hay que remover para que esto pueda avanzar más rápido; y viendo los caminos con el ministro Dietrich, que por supuesto sabemos: la circunvalación a Bahía Blanca, el ingreso al puerto, también la mejora del acceso ferroviario. Porque Bahía Blanca está llamada a crecer y mucho, no sólo por su Puerto, también por su Petroquímica. Hace falta infraestructura, y ahí es donde tiene que estar el Estado construyendo las infraestructuras, que al construirlas también generan empleo de calidad, no clientelismo, no una mentira, sino trabajo útil que dignifica a esa persona y que le aporta valor a las otras personas, y este es el camino que estamos recorriendo. ¿Y qué es lo que se necesita para todo esto pueda funcionar y pueda uno crecer? Energía, y hoy tenemos poca energía. Entonces todos tenemos que ayudar siendo más austeros, cuidando la energía que consumimos todos los días, porque cuando consumimos energía de más, podemos abrir menos fábricas, podemos producir menos, y nos va a llevar unos años recuperar todas las macanas que se han hecho en los últimos diez con el tema años con el tema energético, cinco o seis años vamos a tardar hasta no tener que traer gas en estos barcos que algunos paran acá, que son carísimos, por más que ahora hemos negociado mucho mejor los precios que los anteriores, por supuesto, no hay ninguna yapa ahí escondida (APLAUSOS) Esa frase que es muy graciosa, “la tuya está”, no corre más en este Gobierno, “la tuya” no, está la de toda la gente, es cuidar lo que es de toda la gente. Va a llevar unos años que no tengamos que depender de las importaciones caras, de la falta de energía. Igualmente la energía siempre va a ser un recurso escaso, y tenemos que acostúmbranos a que si consumimos menos es algo muy bueno, y que si consumimos menos cuidamos mejor el medio ambiente. Aunque también tenemos una enorme posibilidad de desarrollar las renovables, finalmente los bahienses van a entender para qué era el viento, tantos años de sufrir con el viento, ahora dicen “ah, teníamos algo valiosísimo acá que no nos habíamos dado cuenta”, se van a llenar de molinos por toda la zona aprovechando este viento que también va ayudar a generar muchísimas energía. Pero ahí estamos, estamos recorriendo el camino del progreso, con una etapa dura de sinceramiento, de decisiones difíciles, como les he dicho una y otra vez, que me han dolido hasta a mí tenerlas que tomar, y me siguen doliendo porque sé que no es fácil, mismo Gonzalo recién me decía que la factura de gas se le más que triplicó, pero por suerte él me dijo “y entiendo, entiendo que tenemos que pagar lo que vale y tratar de reducir los que consumimos”. Yo les agradezco a todos aquellos que entienden, que se dan una oportunidad, que nos dan una oportunidad, entendemos que ese es el camino del progreso, que ese es el camino de trabajar juntos, ese es el camino que nos va a dar un mejor futuro para todos. Así que gracias Dreyfus, gracias Margarita, estoy seguro que nos van a seguir acompañando otros 120 años más, a los cuales espero que me inviten, a los 240, y realmente encontremos que esto se multiplicó y que le agregamos valor, que es nuestro trabajo, a todas estas materias primas valiosas que tenemos, y cada vez se reduce más la exportación de cereales y cada vez aumenta más la exportación de proteínas y de productos con marca y absoluto valor agregado. Gracias y buenos días a todos. (APLAUSOS)Y ahí es donde – como decían los Gobernadores y Alejandro – tenemos que estar todos sentados alrededor de una mesa porque está en juego nuestro futuro, el trabajo de nuestra gente. Y ahí hay que dejar los egos de lado, hay que dejar la prepotencia, nadie tiene todas las respuestas y hay que encontrar entre todos cuál es el camino para defender el empleo, para crear nuevos empleos, porque tampoco alcanza con defender los que tenemos. Porque también eso es injusto, cuando buscamos seguridades y levantamos alambrados o paredes, sin darnos cuenta que quedan muchos otros argentinos afuera. Y esta industria tiene enormes oportunidades de crecimiento, porque otra vez hemos sido bendecidos por Dios y tenemos capacidad de generar energía, con lo que se llama energía no convencional. Entonces, yo espero realmente que esto que hemos generado, sea algo que sea parte de nuestra cultura: el dialogar, el buscar consenso, en generar – a partir de eso – la confianza necesaria, que traen las inversiones que originan empleos de calidad. Ese es el camino: generar oportunidades, como tuvo Luis Mitch, un empleado de PAE, hace muchos años. Él estudió Ingeniería, mientras hacía el Servicio Militar, se recibió con mucho esfuerzo y no podía conseguir trabajo y tuvo que hacer cualquier cosa, lo que viniese para tratar de sobrevivir y un día se presentó, BRIDAS se llamaba en aquella época, y el que lo tenía que evaluar, estaba apurado por irse al aeropuerto porque tenía que irse a una reunión en el exterior. Y él le dijo “bueno, yo lo llevo” porque en ese momento estaba habiendo changas de taxi, con la ventaja que llevándolo a Ezeiza, volvió siendo nombrado para el cargo de instrumentista y hoy es un gerente importante de la compañía. Bueno, esa posibilidad que tuvo Luis, es la que queremos que tengan todos los argentinos y depende exclusivamente de nosotros. Por eso es tan importante que hayamos asumido en este momento del Bicentenario, que eso es lo que significa ser independientes: es hacernos responsables, no buscar a quién echarle la culpa, sino ser nosotros los protagonistas. Y también esa responsabilidad nos toca en este momento con un tema crítico como es el tema de la energía. Porque una mala política de más de una década, nos llevó a quedarnos sin la suficiente cantidad de energía, no solo para vivir, sino para poder desarrollarnos. Por eso es que les pido una y otra vez, a todos los ciudadanos, que realmente desde la responsabilidad colaboremos reduciendo los consumos personales de energía, porque lo que más necesita el país en este momento, es que consumamos menos energía. Porque este proceso de inversión que hoy estamos anunciando como también lo está haciendo YPF y otras empresas, va a llevar, como dijo nuestro Ministro, que de esto sabe mucho, cinco o seis años para volver a lograr tener una matriz energética propia, sustentable, diversificada y segura. Entonces, significa que tenemos un largo camino y significa que si nosotros no sabemos ahorrar, tal vez no vamos a poder crecer a la velocidad que necesitamos crecer para derrotar la pobreza, para lograr llegar lo más rápido posible a pobreza cero, porque la energía necesaria para que todas las fábricas que queremos que vengan a este país, puedan funcionar. Así que, confío en que todos, trabajadores, empresarios, ciudadanos, Gobierno, entendiendo la responsabilidad del momento, entendiendo el compromiso que tenemos, trabajemos juntos para lograrlo. Felicitaciones PAE, felicitaciones gobernadores, equipo y a seguir trabajando juntos. Gracias.Leonardo, qué lindo poder decirte “colega”. Este testimonio que vos hoy compartiste con todos estos jóvenes que están frente a la ilusión de encarar la vida de la independencia, de la libertad; porque es el momento donde ellos tienen que empezar a elegir a qué dedicarse, qué estudiar, en qué trabajar, dónde vivir. La verdad, Leonardo, te felicito. Te agradezco que hayas compartido este momento con nosotros. Como vos dijiste, no tuviste casi infancia ni tiempo para jugar, porque desde muy chiquito empezaste a trabajar con la idea de poder superarte. Y como vos dijiste, convencido de que se podía, que por más que las cosas y las circunstancias no te acompañaron, ibas a poner todo tu esfuerzo para salir adelante. Y yo quiero que tu testimonio hoy nos permita creer, eso es fundamental, que depende de nosotros, depende de lo que hagamos cada uno de nosotros; que no está escrita la historia, la van a escribir ustedes en cada lugar, en cada momento, en la forma en que ustedes se dediquen, en la convicción que tengan, en la fuerza interior que tengan. Y eso es lo maravilloso, porque no saben cuál es el límite, ni siquiera cuál es su propio límite. Entonces, es tan importante tenerse fe, como se tuvo Leo; eso es lo que mueve montañas, y no es solamente una frase, es verdad, es absolutamente verdad. Y obviamente, el desafío que tenemos nosotros como Gobierno es estar cerca, es estar trabajando para que el Estado esté presente. Porque si Leo hubiese tenido una Casa del Futuro como ésta, seguramente habría logrado lo mismo con menos esfuerzo. Y ésta es la primera, Leo: acá en Devoto estamos presentando la primera Casa del Futuro, y soñamos con que haya una Casa del Futuro en cada provincia lo antes posible. Ahora nomás, comenzamos una en La Rioja, comenzamos otra en Tucumán -en Amaicha-, donde yo estuve en la campaña con Vivi y con Flor (ahora te cuento lo que yo hablé con ellas); también hay una en Córdoba, una en Jujuy, una en Tierra del Fuego, y esperamos el año que viene, poder seguir avanzando en todo el país. Pero también es algo importante lo que hablé en ese momento con Vivi y con Flor, que viven en Amaicha: ellas me decían “nuestro problema, Mauricio, es que todos los jóvenes se tienen que ir de Amaicha porque no hay trabajo. Entonces, es como que ya no pueden elegir si se quieren quedar”; y mi sueño es que cada uno de ustedes pueda elegir dónde vivir: si querés quedarte cerca de tu familia, de tus amigos de la infancia, de tus afectos. Y no que el lugar donde naciste te expulse porque no hay oportunidades. Entonces, ahí en Amaicha, con esa Casa del Futuro los vamos a acompañar, como acá los vamos a acompañar en Devoto; y acompañar significa que en este lugar no sólo vengan a cultivarse, a encontrar nuevas amistades, nuevos amores, sino también a capacitarse en carreras y oficios tradicionales, y que en seis meses puedan tener salida laboral, que acá puedan conseguir entrevistas para ver si pueden arrancar en el mundo del trabajo. Y también en oficios del siglo XXI, como la robótica, la programación, el diseño creativo, el deporte, y las actividades culturales y artísticas, como veíamos recién que ya estaban practicando. Pero la verdad es que además de acompañarlos queremos informarlos, que realmente tengan todo el asesoramiento pedagógico, de orientación. También, si hay dudas, si necesitan otro tipo de apoyo, si tienen prejuicios, si tienen miedos, también con el “Chau Tabú”, que es una forma de empezar a entender un montón de cosas con las que todavía tenemos dudas, por más que a veces uno se siente grande para algunas cosas y sigue teniendo dudas es importante sacárselas. Necesitamos que en estos lugares se recree el esfuerzo de la convivencia, del diálogo, del trabajo, sobre todo teniendo en cuenta que solamente uno de cada dos chicos que comienzan el colegio lo termina, y que realmente los problemas de desempleo afectan mucho más a los más jóvenes, porque hoy hay el doble de desempleo de 18 a 24 años que de 24 a 29 años; entonces ahí es donde tenemos que estar trabajando juntos. Por eso festejo y agradezco que el Congreso haya aprobado la Ley de Primer Empleo, porque es una entrada al mundo laboral para todos ustedes. Y también la Ley Pymes, porque entre ustedes están los futuros emprendedores, los que con su idea, con esa convicción, con la fuerza de impulsarla, van a generar trabajo para otros argentinos, porque más de la mitad de los empleos de los próximos años, en el mundo entero, se van a generar en los nuevos y pequeños emprendimientos; entonces es muy importante que ustedes tengan las herramientas y el apoyo del Estado para poder salir adelante. Son todas esas tareas, esa ambición de que los jóvenes no sólo sean el futuro, tienen que ser el presente, porque ustedes tienen energía, ustedes tienen la fuerza, ustedes están llenos de sueños y esos son los sueños que hay que concretar. Les pido hoy que trabajemos juntos, que impulsemos estas ideas, que impulsemos sus ideas, sus sueños, porque eso va a construir el país que todos soñamos. Hay muchos argentinos que tienen fe en ustedes, no sólo sus padres, somos muchos los que creemos que en sus manos está el presente y el futuro de nuestro país. Así que acá estamos para ayudarlos, para informarlos, para acompañarlos, contamos con ustedes ¿Contamos con ustedes? ¡Vamos Argentina! ¡Vamos todos juntos por Argentina! ¡Vamos por su futuro! ¡Vamos por sus sueños! ¡Gracias a ustedes!Y yo pensaba, hoy, acordándome cuando uno era niño – hace bastantes años ya- que si uno se quería comunicar con alguien, que estaba lejos, uno tenía que entrar en el proceso de la lapicera, el papel, escribir una carta, el sobre, la estampilla y todas esas cosas bastante emocionante de meter la carta en el buzón. Creo que debe haber sido a los 9 o 10 años, que escribí mi primera carta, y no entender dónde iba a ir desde ese buzón, cómo se conectaba con el mundo desde ese buzón. Claro para los jóvenes, hoy, es como imposible explicarles que, en esa época, no existía el celular; después fuimos evolucionando tecnológicamente y vino el télex, el fax, y recién vinieron las comunicaciones modernas. Y obviando las distancias no sólo era difícil que te escuchen, que no se corte, que entren los números, a veces que giraba de un lado a otro el dedo y se te gastaba el dedo, sino que costaba una fortuna; al mundo de hoy, donde estamos hiperconectados, que es tan lindo desde el afecto, también para el trabajo, para el entretenimiento. Y yo tengo que decir que ha sido un elemento fundamental mi posibilidad de comunicar y entusiasmar a tantos argentinos de esta idea de cambio. Me acuerdo que una chica, muy particular, llamada Cecilia, que me escribió por Facebook, desde La Banda, en Santiago del Estero y me pidió que vaya a ver, a visitar a sus padres, que vivían en Escobar. Juana, su madre, me recibió en su casa y a ella le prometí que íbamos a hacer las cloacas y el agua potable y el pavimento, de esa casa, que ella había comprado con mucho esfuerzo y toda una vida de trabajo y que 30 años después, seguía esperando que se le cumpliese esa promesa. Pero para Juana, para Cecilia, para todos los argentinos es hoy tan importante estar conectados y que esto sea algo que podamos compartir todos. Por eso, es que lanzamos, de entrada, el Plan Federal de Internet, donde queremos conectar a más de 1.600 pequeñas poblaciones, pequeños pueblos, de todo el país – Oscar - aprovechando la inversión que ha hecho ARSAT en fibra óptica y transformando en un derecho el acceso fundamental para todos los argentinos y que no solamente aquellos que viven en las grandes ciudades tengan conexión a Internet, de banda ancha, de calidad, sino todos. Esto no sólo es un elemento fundamental en términos de comunicaciones y relaciones personales, sino para poder progresar. Lo mismo el programa, que lanzamos desde Modernización - ¿Andrés, no sé si está por acá? Estará trabajando y me parece muy bien - que es que todos los municipios, todas las gobernaciones ayuden a generar una relación del mundo digital con todos los ciudadanos, devolviéndoles tiempo, incluyéndolos, haciéndolos participar. Creo que son dos herramientas fundamentales, que claramente tienen que ver con este objetivo central - que nos hemos propuesto – que es llegar a una Argentina con pobreza cero. Caminar juntos para lograr una metan tan, pero tan ambiciosa. Y hoy queremos agregarle otras cosas más, otros anuncios que creemos que son muy importantes. El primero, tiene que ver con más de 8 millones de argentinos que no pudieron pasar de los teléfonos de segunda generación a los de cuarta generación y desde ese lugar, poder estar conectados a todo lo que tiene que ver con el mundo de Internet que, insisto, es entretenimiento, comunicación y trabajo. Y por eso, agradeciéndole a las empresas que han entendido esta importancia, que lo central que era este programa y nos han decidido acompañar permitiendo el canje de esos 8 millones de celulares por celulares de última generación con planes de precios accesibles y, además, con financiamiento. Eso va a ser un enorme empuje a este tema de la igualdad de oportunidades. Pero también, desde ENACOM, estamos midiendo por primera vez, cuál es la calidad de los servicios porque nos preocupamos y prometimos mejorar la calidad de los servicios. Entonces, midiendo cuál es el servicio que prestan las empresas telefónicas, a la vez de limpiar el espectro para que realmente las comunicaciones móviles puedan progresar, puedan mejorar, me refiero especialmente a la banda de 700 megahertz que para que se entienda, el espectro es como la autopista y si hay autos chocados en la autopista, todo el mundo circula mucho peor. Nosotros tenemos que liberar esos espectros que hemos comprometido e intentar ampliar el espectro para que realmente esas autopistas se multipliquen y nos podamos comunicar mejor, podamos intercambiar datos que es hacia dónde va el futuro muchísimo mejor. Y eso todo dentro de un contexto donde las empresas que están en el sector han decidido apostar por la Argentina, han decidido creer que juntos podemos crecer, que juntos vamos a progresar, que las dificultades que tenemos, tienen solución, sobre todo porque hemos todos juntos decidido encarar las cosas como son, decirnos la verdad, aunque sea exigente, sea dura. Es decir, estos son los problemas y los argentinos, puestos a resolver, hemos demostrado que somos muy buenos, pero necesitamos este elemento central que es tener la posibilidad de comunicarnos, de intercambiar datos en las mejores condiciones, con la tecnología más avanzada del mundo. Y, por eso, estamos muy contentos de poder hoy confirmar, habiendo hecho reuniones con cada empresa del sector, que en los próximos años, lo antes posible, en la Argentina vamos a tener una inversión de más de 80 mil millones de pesos en, justamente, las nuevas tecnologías, más despliegue de antenas, más fibra óptica, mejores equipamientos. Eso, realmente, va a ser una verdadera revolución que va a volver a ponernos a la altura de los mejores países de la región que lamentablemente lo habíamos perdido en la última década por falta de ideas claras, falta de una propuesta clara de desarrollo. Hoy, estamos todos convencidos que el futuro es crecer, que el futuro es ser parte del mundo, que el futuro es intercambiar y, claramente, un sistema con la última tecnología que nos permita comunicarnos mejor entre nosotros y con el mundo, es fundamental. Así que, gracias a las empresas que han decidido apostar por nuestro país, gracias al equipo de Comunicaciones y de Producción que están trabajando en este plan desde hace rato y estoy seguro que esto va a ser realmente muy, pero muy beneficioso para nuestro futuro. Gracias a todos por acompañarnos. (APLAUSOS)Este este es un lugar maravilloso porque puede reunir desde los niños, los adolescentes y los grandes. Los grandes debemos ser los que más nos fascinamos viendo los dinosaurios, la excusa es traerlos a los chicos pero a uno lo atraen más. La verdad que es un contenido que nos permite viajar por la ciencia, por la tecnología, por la cultura, divertirnos y entretenernos con el deporte, con la música. Los chicos pueden reunirse con los que lideran estas nuevas expresiones culturales como los youtubers, o los músicos de nueva generación. Hay tantas cosas para hacer que realmente es un lugar en el cual todos apostamos a que aquellos que lo visitan se vayan con inquietudes, con ideas, con mucho entusiasmo.Además hemos decidido hacer Tecnópolis federal, que ya debutó en Salta, Juan Manuel, y anduvo muy bien, más de 250 mil salteños lo visitaron. La realidad es que ahora vamos a ir a Tierra del Fuego, Jujuy, La Rioja, Santiago del Estero y Corrientes. Eso este primer año. Este es un viaje al siglo XXI, también al crecimiento sustentable, al consumo sustentable, las energías renovables, a todas las herramientas que tienen que ver con la lucha contra el cambio climático. Son muchas cosas hechas, a partir de que si hay algo bueno, lo que hay que hacer es conservarlo, mejorarlo y potenciarlo, que es lo que hemos hecho con Tecnópolis. Y ahí quiero felicitar a los trabajadores, pero también a Marcos, a Hernán, a Lino, por este compromiso que han asumido. También a todo el equipo por haber traído al “Estado en tu barrio”, acá, para que aquellos que nos visitan también puedan enterarse de las ventajas y las posibilidades que tienen a partir de la Asignación Universal por Hijo, de la tarifa social, del DNI nuevo, del CUIT fiscal. Todas cosas que el Estado, en un solo lugar, les intenta resolver a aquellos que además de divertirse en la visita, puedan acceder a todos los beneficios de un Estado que te quiere cuidar, que te quiere acompañar, porque esta es la tarea. Y a todos los jóvenes que nos visiten, a todos aquellos que están en esta edad tan maravillosa, en la cual empiezan a entender que nada está escrito, que nada está dado, que cada uno de nosotros tiene que descubrir en qué se puede proyectar, en qué puede desarrollarse, que lo ayude a encontrar su identidad final, que le eleve la autoestima, y que lo ayude a ser feliz. Este es el camino en el cual estamos empeñados en esta nueva etapa de la Argentina, donde cada uno de nosotros sea protagonista de ese futuro que todos queremos compartir, y que insisto, como Leo, el ingeniero que conocí hace unos días en La Rioja: todo el mundo decía que era imposible que él fuera ingeniero; y él nunca dejó de trabajar, haciendo todo tipo de changas y estudiando en los tiempos que tenía, y él hoy es ingeniero. Entonces, como Leo lo logró, cada uno de nosotros puede lograr lo que se proponga. Y eso es lo que yo les pido a todos: que creamos en nosotros mismos, en nuestra capacidad de hacer; escuchemos al otro, trabajemos en equipo. Este es el camino hacia el futuro. Así que, bienvenidos a recorrer este lugar, que los padres traigan a sus hijos, especialmente en las vacaciones de invierno. Realmente ha quedado muy, pero muy bien, e insisto, está lleno de todo tipo de contenidos para aprender y para divertirse. Serán todos muy bienvenidos, el equipo de trabajo los está esperando, ansioso de recibirlos, con mucho afecto y con mucho cuidado.Gracias, bienvenidos a todos.Y además de todo ese carisma, de esa forma de ser tan linda que tienen los catamarqueños, tienen una enorme capacidad de emprender, capacidad creativa, como hemos visto con los artesanos. Yo quiero decirles que estamos impulsando este Plan de Reparación Histórico, que es el Plan Belgrano, que busca que el gran norte argentino tenga de una vez por todas las herramientas para poder crecer, progresar, desterrar la pobreza, y que cada catamarqueño, cada argentino, tenga su oportunidad de llevar adelante su proyecto, ese proyecto que lo acerque a esa linda familia que todos queremos formar y a esa felicidad que todos nos merecemos. Estuvimos hablando ya de varias obras que incluyen el Plan Belgrano, obras de riego para que haya más áreas productivas en Catamarca, rutas, ferrocarriles, escuelas, jardines de infantes, todas estas cosas que son elementales, necesarias absolutamente, insisto, para que cada catamarqueño tenga su oportunidad. Y también recorrimos juntos el Hospital de Niños, que nos hemos comprometido a terminar antes de fin de año, porque este es el hospital de niños de referencia de esta provincia, el único; y necesitamos que tenga más capacidad, más camas -como sabe la doctora, que de ahí viene- para que podamos atender. Pero son muchas las cosas que tenemos que hacer, son muchas las cosas que hemos tenido que sincerar en estos meses; y yo les he propuesto a los argentinos que vivamos en la verdad; y como Presidente siempre decirles la verdad. Pero que también, entre nosotros, sea moneda corriente el decirnos la verdad, porque la verdad construye, por más que muchas veces sea dolorosa, muchas veces nos exija, nos desafíe. Esconder las cosas debajo de la alfombra no genera soluciones, agrava los problemas, y dedicarnos a buscar quién es el responsable de los problemas que tenemos también es una pérdida de tiempo. Por eso les pido: pongamos nuestro tiempo, nuestra energía, en construir las soluciones a nuestros problemas, porque somos capaces de hacerlo. Los argentinos, cuando nos proponemos algo, lo hacemos; lo hemos demostrado a lo largo de nuestra historia. Y yo estoy acá hoy, en Catamarca, porque creo en cada uno de los catamarqueños, sé lo que son capaces de hacer. Por eso quiero que juntos construyamos las herramientas que permitan ese progreso. Llegábamos y me dicen “qué lindo día te tocó”, yo les digo que ustedes siempre tienen sol pero a veces tienen viento, y hoy son dos bendiciones, porque Catamarca se tiene que transformar en un polo de energía solar y energía eólica, porque con la energía crecemos, con la energía progresamos, entonces ahí Catamarca tiene también otra gran oportunidad de desarrollo. Todas estas cosas son las que queremos potenciar, porque el desarrollo del país es el desarrollo de cada economía regional, Gobernadora. Nosotros no queremos más un país centralista, queremos un país verdaderamente federal, y eso requiere de una Catamarca fuerte, de una Catamarca protagonista. Así que por ese sueño que compartimos, gracias por recibirme hoy acá, y espero que realmente trabajemos mucho juntos los próximos años, porque lo que dignifica, lo que genera la autoestima, lo que nos hace ser y estar felices, es el esfuerzo personal, y eso es lo que le pido a cada uno, no el sacrificio sino el esfuerzo personal de cada catamarqueño para hacer todos los días lo mejor que puedan. Eso nos va a llevar para adelante. ¡Aguante Catamarca, aguante Argentina, vamos todos juntos! ¡Gracias, gracias!Pero también quería arrancar por este compromiso, que quiero que asumamos todos los argentinos contra la violencia en general; y como decía Gaby, no es un solo hecho, ya es violencia no escuchar al otro, ya es violencia la intolerancia, ya es violencia la agresión fuera de lugar en las redes sociales. En eso, lamentablemente, llevamos años en que se reproduce, se potencia. Y eso nos lleva a un estado de alienación que no es el que nos permite construir, que no nos permite dar, que no nos permite compartir. Por eso es muy importante que entendamos este compromiso central; y en este caso la violencia de género es, tal vez, lo que más nos duele, más nos impacta. Nos ha enfrentado a una durísima realidad: una víctima cada 37 horas. Es increíble pero es una realidad de nuestra sociedad. Por eso hoy acá, además de hablarles como Presidente, les quiero hablar como hijo, como marido, como padre, padre de cuatro hijas: dos ya mujeres, y otras en edad de formación, para las cuales no puedo imaginar otra cosa que un camino de amor, de desarrollo familiar, de respeto de sus cualidades, de sus posibilidades, de sus oportunidades. Lo mismo que me pasa con todas las mujeres que he tenido la suerte de conocer a lo largo de mi vida laboral, especialmente en la política, que me han enseñado a trabajar, que han hecho un enorme aporte a todo este proyecto de cambio, con el cual estamos comprometidos en la Argentina. Y todos, todas, necesitamos realmente comprometernos -como decía Gabriela en sus palabras, y como decía Caro-, esto no es solamente tarea de un Gobierno, es una tarea de la sociedad. Por eso es que hoy estamos muy felices, muy contentos de lanzar este Plan integral: integral desde la prevención, desde la asistencia, y desde la erradicación de la violencia de género. Que además tiene que ser, como decía Fabiana, un Plan federal. Porque somos un país enorme, con distintas situaciones, con una diversidad cultural de la cual estamos orgullosos; entonces no podemos focalizar soluciones solamente en los distritos centrales. Y por eso es ahí tan importante que se hayan sumado las gobernaciones, las intendencias, todas las organizaciones sociales del país; porque en esta tarea tenemos que estar todos comprometidos. Y este Plan arranca del elemento fundamental para todo, que ya sabemos, es la educación. Tenemos que desterrar estos patrones culturales que naturalizan la agresión a la mujer, y ahí es donde tenemos que trabajar, con nuestros chicos, para que entendamos de qué manera debemos convivir. Y además, con la línea 144 y estos Centros Integrales que tienen que llevar a la mujer la seguridad, la tranquilidad, el apoyo jurídico, el apoyo psicológico a toda la situación que están viviendo y en la cual están comprometidas. Y también la capacitación, para poder independizarse y trabajar con microcréditos, pero sobre todo, capacitación. Esa mujer que es tan pujante debe poder independizarse de aquellos que quizás la han sometido; porque lo que hay que entender es que todos, absolutamente todos, tenemos derecho a vivir una vida en amor, una vida en paz, una vida en familia, y no tenemos que resignarnos a ningún tipo de situación. Y menos a ningún tipo de violencia. Por eso, hoy, esperando que gracias a los medios de comunicación, nos estén escuchando en muchos hogares de la Argentina, les quiero pedir a todas las mujeres que nos estén escuchando en este momento, que por favor nos llamen; que por favor confíen, que nos den la oportunidad de ayudarlas, que realmente vamos a hacerlo bien, y que juntos vamos a sacarlas de esa situación. Creo que hay una enorme posibilidad, un enorme camino de recuperar la plenitud de una vida, como decía antes, en el afecto, en el amor, en la paz. Y lo último que tenemos que hacer es resignarnos a la idea; no nos tenemos que resignar como sociedad a nada, todos merecemos vivir mejor. Y en esa lucha estamos. Hoy, tratando los temas de violencia de género, pero en general, las 24 horas del día, los 7 días de la semana, todos tenemos que saber que si ponemos lo mejor de cada uno de nosotros, claramente vamos a lograr una sociedad más igualitaria, con mejores oportunidades, donde todos vamos a poder vivir mejor en el amor, y sin violencia. Felicitaciones a todos, muchas gracias por acompañarnos, y a trabajar todos juntos.MACRI.- Buenos días a todos. Gracias por acompañarnos para darle la bienvenida y manifestarle nuestro agradecimiento, nuestra alegría, por esta visita que nos hace, querido Presidente, querido Enrique, porque eso reconoce la importancia, el entusiasmo que hay en el pueblo mexicano por estrechar relaciones con el pueblo argentino. Y, claramente, es recíproco; especialmente en este momento, querido Enrique, donde la Argentina -como hablábamos- emprendió una etapa de cambio, una etapa de diálogo con el mundo, en la cual aspiramos a que México tenga un lugar preponderante. Y con objetivos muy claros: queremos trabajar en una Argentina que camine hacia pobreza cero, en una Argentina que combata y derrote al narcotráfico, y en una Argentina fortaleciendo cada vez más su sistema institucional, para lograr el respeto entre todos los argentinos y el respeto con el mundo. Por eso, esta visita, sabiendo que compartimos esos objetivos, se da en el momento más apropiado posible. Esperamos y compartimos que estos 17 convenios que hemos firmado hoy, en total, que están en curso, sean solamente el punto de partida. Igualmente, quiero destacar que le hayamos dado un lugar preponderante al intercambio en ciencia y tecnología, a través de nuestro CONAE con el Instituto Espacial Mexicano; creo que eso marca, también, un entendimiento de que tenemos que ser parte de la innovación y el cambio tecnológico que plantea el mundo. También quiero destacar este convenio entre el Consejo Nacional de las Mujeres y el Instituto Nacional de las Mujeres de México, porque justo esta semana, querido Enrique, acá nos propusimos frente a la comunidad, todos juntos, comprometernos en un plan integral de lucha contra la violencia de género; algo que nos conmueve, que nos convoca y que nos lleva a ocuparnos para terminar con este flagelo. Y creo que el intercambio entre ambas sociedades, ambos Consejos, va a ser seguramente muy fructífero. Y también quiero destacar que en este mundo, en el cual la solución a la pobreza es generar empleo, hay una industria muy potente, sin chimeneas: la industria del turismo. Y creo que motivar que más mexicanos visiten nuestro bellísimo país, y más argentinos visiten ese increíble país que es México, adonde yo tantas veces he ido como turista, va a ser de mutuo beneficio. Así que creo que ese incentivo es el camino correcto. Y por supuesto, queremos avanzar, y vamos a avanzar, en un profundo compromiso de ambos de cambiar este acuerdo estratégico que llevaba diez años casi dormido, en algo que se transforme en una herramienta concreta para generar crecimiento, desarrollo en ambas comunidades; así que festejo también que vayamos a profundizar el AC6, que son los acuerdos de comercio que tenemos vigentes, en camino a una integración cada vez mayor, integración que también nos vincula en América Latina, donde hemos asumido que todos tenemos desafíos comunes, que arrancan desde la defensa de los derechos humanos, el combate al crimen organizado y al narcotráfico, el cuidado del medioambiente. Son todas batallas que nos vinculan: el desarrollo y la innovación tecnológica, el conectar a nuestros pueblos. Creo que son todos desafíos que, trabajando juntos, vamos a poder encarar mejor, como así también el desarrollo de las energías renovables. Pero bueno, en esta nueva etapa que hemos emprendido en nuestro país, como México lo viene haciendo hace ya mucho tiempo, queremos trabajar articuladamente con el mundo, queremos realmente ser parte de los desafíos del siglo XXI. Agradecemos mucho el apoyo que nos has dado para que seamos organizadores del G20 en 2018; creo que eso es también una herramienta a partir de la cual podemos nutrirnos, intercambiar y desarrollar nuestra comunidad, y también el apoyo que nos han dado para poder empezar a recorrer el camino a ser miembros de la OCDE, donde ustedes ya hace años trabajan, y que creo que les ha servido de mucho como instrumento para la mejora de su vida institucional. Creo que son todos desafíos muy importantes, y poder realizarlos en conjunto con los hermanos mexicanos, hará que la tarea para nosotros sea más grata, porque es un pueblo muy alegre, y será muy fructífero para todos. Así que, gracias de vuelta; valoramos mucho tu visita, junto a tu mujer, junto a parte de tu valiosísimo equipo, y esperamos que de verdad, logremos impulsar, acelerar todo lo que tenga que surgir de este profundo intercambio entre ambos pueblos. Bienvenido, ésta es tu casa, y como siempre estarás invitado cada vez que quieras volver. Gracias. PEÑA NIETO.- Muchísimas gracias, muy buenas tardes, a todas y a todos quienes nos acompañan. En primer lugar quiero saludar con enorme respeto y afecto al señor presidente Mauricio Macri por esta muy amable invitación para realizar esta visita de Estado a Argentina, agradecerle la hospitalidad; agradecer los gestos de anfitrionía y de sello muy particular que en el intercambio de condecoraciones hemos hecho, en el propósito, creo yo, de darle un nuevo clima de entendimiento a la relación entre Argentina y México. Agradezco, reitero, esta invitación, y quiero agradecer también el involucramiento que ha habido de las delegaciones oficiales, tanto de Argentina como de México, que han participado de manera muy intensa para llegar a la concreción de estos diecisiete acuerdos de entendimiento en distintos campos, en distintas asignaturas, que aquí ya se han referido. Pero de todos esos acuerdos, creo, es importante destacar lo siguiente: hoy estamos aquí dando un nuevo impulso y construyendo una nueva etapa en la relación entre Argentina y México, una relación que ambos gobiernos queremos significarla por un mayor entendimiento, un mayor acompañamiento, a partir de tener una visión compartida de la ruta que nuestras sociedades y nuestros países deben de tener para alcanzar mayor desarrollo, mayor justicia social, para ampliar las oportunidades de realización para nuestras sociedades; y eso es a partir de aprovechar precisamente las ventanas de oportunidad que nos presenta una era global, una era de apertura, una era en la que hoy trabajamos por consolidar nuestras democracias, por ser fieles defensores de las libertades humanas, de los derechos humanos, de combatir a las organizaciones criminales que tanto lastiman la convivencia en nuestras sociedades. Esta es una visión compartida que hoy tenemos los gobiernos de Argentina y de México, y que en esta visita de Estado queremos significar esta oportunidad de relanzamiento de la relación, a partir de esta ruta que hoy nos estamos trazando a través de la firma de distintos acuerdos, repito, en diferentes asignaturas. Quiero decirle a Mauricio que en primer lugar México reconoce en él y en su liderazgo esta visión de cambio y de transformación para su país, y que como en México está ocurriendo, sabemos que todo impulso de transformación y de cambio positivo para nuestras sociedades tiene resistencias, se asumen costos, pero son positivas para que esto depare a nuestras sociedades oportunidades de mayor desarrollo. Ese es el reto que hoy tenemos los gobiernos en esta era global, y en el que tenemos, repito, que aprovechar esta oportunidad que el mundo nos da, y en el que no podemos permanecer aislados, sino al contrario, encontrar cómo nos acompañamos y cómo nos complementamos a partir de nuestras fortalezas. Argentina y México son dos de las principales economías de la región latinoamericana, ambos países pertenecemos al grupo del G20, que son las veinte economías de mayor desarrollo del mundo, y hoy, para fortuna, encontramos una visión compartida ambos países y ambos gobiernos, de por dónde debemos de transitar para alcanzar, repito, condiciones de mayor desarrollo para nuestras sociedades. Yo destacaría, además, de lo que ya ha expresado el presidente Macri de los varios acuerdos que se han asignado, sin duda, la revisión y ampliación del Acuerdo de Complementariedad Económica ACE N°6, que aquí decíamos que esta terminología es un tanto a veces técnica, pero el Acuerdo de Complementación Económica es el que tiene Argentina y México celebrado desde hace 29 años, y que no se ha tocado ni se ha alterado. Y hoy hemos resuelto profundizar los términos de este acuerdo, explorar y desarrollar nuevas disciplinas y protocolos dentro de este acuerdo, que esta profundización nos permita aspirar en un futuro, espero yo, no muy lejano a un acuerdo de mayor integración y de libre comercio, eventualmente, entre Argentina y México; pero hoy tenemos que pasar primero por este nivel de profundización al acuerdo y a las reglas que tenemos, para el comercio que hacemos entre ambos países. Destacan también los acuerdos -sin duda, ya lo ha señalado él- para impulsar mayor turismo entre nuestros países. Yo tengo que reconocer, Mauricio, que en el último año el número de turistas de Argentina hacia México ha crecido de manera significativa, 40 por ciento más, 300 mil turistas argentinos han estado en nuestro país. Yo deseo que esta visita haga sentir al pueblo argentino y a los turistas argentinos como una ampliación de su casa, de Argentina al estar en México, como por igual seguro estoy lo sienten los mexicanos que visitan y que estoy seguro en número creciente estarán visitando Argentina, y que se sienten también en casa. También sin duda destaco, porque son varios los acuerdos que se firmaron, en ciencia y tecnología, en seguridad social, en cooperación educativa, en el sector agroalimentario, pesca y acuacultura, en el propósito de romper barreras que limitan este intercambio comercial mayor en estas áreas; en cooperación vitivinícola y en la investigación agropecuaria y forestal, sólo por mencionar algunos de los varios acuerdos, diecisiete, que se han firmado, aquí frente a ustedes y que se están concretando. Yo concluiría diciendo: primero, sin duda siendo Argentina y México dos de las principales economías de la región latinoamericana, hoy estamos teniendo, repito, esta visión compartida de cuál es el camino que debemos de recorrer para que se sigan construyendo oportunidades de desarrollo, de justicia y de crecimiento para nuestras sociedades. Tenemos esta visión compartida, hay una voluntad política de ambos gobiernos por enriquecer, ampliar y estrechar aún más la relación entre Argentina y México, entre México y Argentina, y hoy lo sindicamos en este encuentro que estamos celebrando en el marco de esta visita de Estado, en lo que hoy nos estamos proponiendo realizar y concretar, a partir de los acuerdos que hemos firmado, pero sobre todo a partir del interés genuino y recíproco que hay de los dos gobiernos, para darle un nuevo momento a la relación entre Argentina y México, entre México y Argentina. Le he hecho y formulado una respetuosa invitación al presidente Mauricio Macri para que visite nuestro país, y seguro estoy que para reafirmar lo que hoy estamos relanzando, tendremos su visita, estimo yo, el próximo año, como él así lo ha comprometido. Deseamos también que el G20 se realice aquí en la Argentina en el 2018, y apoyaremos también invariablemente el ingreso de Argentina a los países miembros de la OCDE. Presidente Macri, Mauricio, muchas gracias por tu hospitalidad y por las atenciones que nos has dispensado.Queremos realmente manifestarte, querido Enrique, que tomamos esta visita como un claro gesto de la vocación, del interés y del afecto del pueblo mexicano hacia nuestro país.Tuvimos una interesante mañana de trabajo junto a parte de tu equipo y el mío, donde planteamos ejes para una mayor integración y colaboración futura; ambos creemos que eso va a ser en beneficio de nuestra gente. Vos sabés que llegás a la Argentina en un momento para dar testimonio de un enorme cambio que se produjo en la política en nuestro país, un cambio que pone como uno de los ejes principales ser parte del siglo XXI y tener una relación activa con el mundo, donde creemos, sentimos y necesitamos que México sea un actor muy importante. Tenemos como objetivo, junto a todos los que tenemos responsabilidades de gobierno en este país -y hoy me acompañan muchos gobernadores, ya saludaste a algunos y después a lo largo del almuerzo te presentaré a otros- no sólo desarrollar esa Argentina federal, sino lograrlo reduciendo definitivamente la pobreza, la exclusión que afecta a más de un tercio de nuestros compatriotas. Así como también enfrentar ese flagelo que también ustedes sufren, que es el flagelo del narcotráfico, que es una batalla que hay que dar no sólo dentro del país, codo a codo con cada gobernador, cada intendente, sino también junto al mundo entero. Y también queremos y necesitamos seguir uniendo la Argentina, y se une a partir de generar más respeto, y eso se fundamenta en el valor de la palabra y en el valor de las instituciones. Y estos objetivos son compartidos, lo hablamos en Davos cuando nos reunimos por primera vez, y vos estás luchando desde hace ya un tiempo para que eso suceda también en el querido pueblo mexicano. Así que feliz de los acuerdos que hemos firmado hoy, pero esperando que sean solamente el punto de partida de un acuerdo estratégico que se firmó hace más de una década, y que quedó medio congelado, y nos toca la tarea, a pesar del frío de hoy, de descongelarlo, y a pesar de que estoy en una campaña para ahorrar energía, así que si tenés un poquito de frío hoy acá sabé entender que es porque estamos consumiendo poca energía. Pero realmente aspiramos a que estos convenios que firmamos hoy se multipliquen y nos lleven a que finalmente tengamos un acuerdo de integración absoluta, de libre comercio entre ambos países, y que eso lleve a que lo mejor de cada uno de nosotros se potencie, y de esa manera logremos contribuir a que tengamos cada vez una América Latina más sólida, más atractiva para el desarrollo, para la inversión, para la generación de empleo, para la innovación tecnológica, que son las bases fundamentales para lograr esa felicidad que merece cada mexicano y cada argentino. Bienvenido, espero que también sea la primera de muchas visitas como Presidente, durante y después de ser Presidente, junto a tu mujer, ésta es tu casa, gracias de verdad por visitarnos.Ahora sí puedo proponer un brindis, porque anoche me decían “no se puede hacer un brindis”, porque era el Rey de Qatar no se podía hacer un brindis. Hoy sí vamos a brindar por el pueblo mexicano y el pueblo argentino, ¡Viva México y Viva Argentina! PEÑA NIETO.- Excelentísimo señor Presidente de Argentina, Mauricio Macri, a quien saludo con gran afecto, con respeto y con amistad. Quiero agradecer todas las muestras de hospitalidad que ha dispensado a mi esposa, a la delegación oficial que me acompaña, y a un servidor. Saludo en este espacio a su muy distinguida esposa, Juliana; gracias por estar presente. Y a todas las autoridades del Gobierno de Argentina, a las autoridades de las diferentes provincias y representantes empresariales que hoy están aquí, entre nosotros. De igual manera, a la delegación oficial de México y a la delegación empresarial de México que hoy participa aquí, en la Argentina, en el Foro de Negocios que en momentos más, habremos de inaugurar. Mauricio, yo tenía preparado un mensaje, pero después de escuchar la forma tan elocuente a la que has hecho referencia, o has referido la relación entre Argentina y México, yo quisiera también, saliendo un poco de lo originalmente previsto, subrayar la relevancia que tiene la relación entre ambos países. Son dos naciones que históricamente han estado identificadas, que son parte de una misma región, al ser parte de Latinoamérica; estamos geográficamente a cierta distancia, pero con lazos entrañables que nos identifican. Y cuando me refiero a cierta distancia geográfica, doy contexto a ello: la distancia que hay, por ejemplo, de una de las regiones de México, de Tijuana, hacia Asia, a países como Japón, o a alguna de sus ciudades, es prácticamente la misma que hay entre Tijuana -lugar de origen por cierto, del embajador mexicano aquí, en Argentina-, la misma distancia que hay de este punto de la geografía de México con la Argentina. Sin embargo, los lazos de identidad, de amistad y de relación, son mucho más cercanos entre México y Argentina; porque para un mexicano que recorre esta distancia, o de un argentino, que por igual la hace al visitar México, en ambos lugares, seguro estoy, se siente como en casa. Es una ampliación y extensión de su propia casa. Así nos sentimos hoy, al visitar hoy aquí, Argentina: nos sentimos en casa; por la atención que nos has dispensado y por la amabilidad con la que las distintas autoridades, y con quienes hemos dialogado el día de hoy, nos han recibido en este encuentro. Y creo que tú has subrayado de manera muy importante lo que esta visita de Estado representa en la relación entre Argentina y México, entre México y Argentina: es un paso en la construcción de una nueva etapa en la relación entre ambas naciones. Y lo es a partir, justamente, de esta visión compartida que tenemos de hacia dónde ir y cómo construir prosperidad, justicia social y desarrollo para nuestras sociedades. Creemos firmemente en nuestra democracia, creemos en los valores fundamentales de respeto a la libertad, de respeto a los derechos humanos, de respeto a la diversidad y a la libre expresión; y a partir de esa diversidad que vemos como una fortaleza, es que construimos y encontramos, o buscamos la vía para encontrar consensos, conciliar posiciones y avanzar en esta ruta que ambos gobiernos compartimos a partir de una misma visión. Y por eso, porque hoy nos identifica una visión de cómo construir y sobre qué fundamentos desarrollar prosperidad para nuestras sociedades, es que hoy estamos reencontrándonos como gobiernos, en la relación histórica que hay entre nuestras naciones. Muchas gracias por esta amable invitación, pero muchas gracias más por, a partir de la voluntad política de tu Gobierno, encontrarnos, acompañarnos y construir juntos en favor de la prosperidad de nuestros pueblos. Hago votos por que lo que hoy hemos signado, los distintos acuerdos, nos permitan en la materialización de los mismos, lograr este propósito y que ello depare gran desarrollo para el pueblo de Argentina y para el pueblo de México. Dicho esto, quisiera invitar a todos los concurrentes a esta comida, y en el marco, además, de los 200 años de vida independiente de Argentina, a brindar a la salud del presidente Mauricio Macri, de su muy distinguida esposa, del bienestar del pueblo argentino, y sobre todo a la fraternidad y amistad que identifican a Argentina y a México. ¡Salud y muchas felicidades!Y hoy quiero hablarles a todos los argentinos, desde aquellos que producen lana de llama en la Puna, hasta a aquellos que producen lana de oveja en la Patagonia; desde los que en el Litoral producen yerba o cítricos, a aquellos que al pie de la Cordillera producen olivo. A todos, absolutamente a todos los argentinos, les quiero decir la enorme importancia que tiene el campo para este país y, especialmente, en este momento. Hace un tiempo escuché la respuesta que dio mi amigo Alfredo de Angeli a qué significaba el campo para él y Alfredo me dijo: “El campo son los abuelos, el campo son los padres, son los hijos, es un pedazo de mi vida y no sé qué sería de mí sin el campo”. Y me sentí muy identificado con las palabras de Alfredo por más que nunca he sido un hombre de campo. Pero sí el campo me lleva a mi infancia, a Tandil, a mi abuela Argentina Blanco Villegas, un personaje muy importante en mi historia, a mi familia materna, a mi madre, a mis primos y a mi tío, Jorge Blanco Villegas que supo empezar como pequeño productor y puso mucho amor y mucho trabajo en este país, y que estoy seguro que en este momento nos mira con alegría, sabiendo que hemos comenzado una nueva etapa en nuestro país basada en el amor, en el querer crecer, desarrollarnos, disminuir la pobreza y hacer un país más justo. Pero este maravilloso país hace muchos años que crece por debajo de sus potencialidades. En los últimos cinco años, nulo crecimiento y casi por una década, miles y miles de pequeños productores de todo el país escucharon a su gobierno hablar de ellos y nosotros. Y llegó a tal límite que era ellos o nosotros. Pero por suerte hoy podemos decir con alegría que eso se terminó, que ahora somos todos juntos tirando del carro para hacer crecer este país, en un mismo equipo, dialogando, escuchándonos, respetando al otro, que es la única manera de construir progreso. Por eso, desde hace siete meses que trabajamos en el equipo de gobierno para que el campo sienta que se le ha sacado la pata de encima y, todo lo contrario, se le está tendiendo la mano. Porque el campo es mucho más que lo que puede producir, es mucho más que los impuestos que puede pagar; el campo es nuestra historia, es nuestro emblema, es nuestra tradición, es nuestra cultura. Y para mí, el campo es un claro ejemplo de solidaridad. Por algo “gauchada” viene de gaucho, porque el gaucho con su chata jamás te deja al costado del camino; el gaucho siempre tiene un bidón de gasoil para el vecino que lo necesita; el gaucho siempre te ayuda, siempre te acompaña, siempre te tiende la mano. Pero ustedes también, la gente del campo sabe lo que es plantar una semilla, que hay que cuidarla, que hay que regarla y acompañarla para que surja una planta donde antes no existía. Y es lo mismo que hay que hacer con la confianza, como dijo Luis Miguel, que es esa fuerza arrolladora que produce, se potencia. Y ahí es donde nació el asociativismo tan exitoso que tiene el campo argentino, la institucionalidad agropecuaria en cada pueblo de la Argentina con una enorme participación ciudadana. Pero también el campo es tecnología, es desarrollo industrial, con maquinaria agrícola de primer nivel internacional, el campo es innovación, desarrollo de tecnología. No en vano el mundo solo utiliza el 10 por ciento de la siembra directa cuando en este país tenemos 90 por ciento por siembra directa. La semana pasada tuve la suerte…no, fue esta semana, perdón, pasan tantas cosas en cada semana de esta apasionante tarea de tratar de liderarlos al crecimiento que me pareció que habían pasado más días. Estuve visitando el INTA de Castelar, viendo las cosas que hemos hecho, las que estamos desarrollando y ni qué hablar de las cosas increíbles que estamos en vías de desarrollo. El INTA es un instituto que demuestra lo que somos capaces de hacer; el INTA es una institución de desarrollo de tecnología agropecuaria que lidera en el mundo entero. E, insisto, eso es lo que nosotros somos, lo que somos capaces de hacer y con eso nos tenemos que conectar. Hace siete meses que trabajamos con este maravilloso equipo que me acompaña, con la obsesión, con la pasión por lograr que funcionen todas las herramientas que nos permitan crecer, desarrollarnos, generar empleo de calidad, que es la verdadera solución de la pobreza. Y empezamos por la dura tarea de normalizar nuestra economía bajando la inflación -esta estafa que es la inflación-, diciéndole basta a la mentira y a la corrupción porque así no se puede vivir ni trabajar. Y les he propuesto vivir en la verdad, esta verdad que nos desafía, que no es fácil. Pero no sólo en la verdad entre el Presidente y los ciudadanos, la verdad como moneda de cambio entre todos los argentinos, porque la verdad es lo que nos lleva a la confianza, a la estabilidad, a ser predecibles, confiables entre nosotros y con el mundo. Pero, además, les he querido proponer que vayamos por el camino del progreso compartido, que significa muchas cosas más: significa que este campo, que también representa muchas cosas que tienen que ver con la infraestructura, con el desarrollo de las economías regionales, que tiene que ver con que cada argentino, como dijo Luis Miguel, pueda elegir dónde vivir, dónde trabajar, porque ese es el verdadero desarrollo del país. Pero, también hemos tenido que tomar y he tenido que tomar decisiones difíciles que han costado, que han sido dolorosas; pero que también nos hemos ocupado desde el primer día de tomar medidas para acompañar a aquellos que están en situación más vulnerable. Y ahí, tomando medidas para más de 10 millones de argentinos que significaron más Asignación Universal por Hijo, tarifas sociales, asignaciones familiares, la recomposición a nuestros jubilados, los seguros de desempleo, la devolución del IVA y varias medidas más, que buscaron acompañar a que vayamos en el camino correcto y todos juntos. Por eso, hoy también quiero decirles que agradezco profundamente el nivel de entendimiento que ha habido en la Argentina; agradezco profundamente este apoyo mayoritario que hemos tenido a pesar de estos duros momentos. Esto es una muestra cabal de la enorme madurez, del enorme aprendizaje que hemos tenido en este querido país. Así que, gracias de corazón a todos por ese apoyo. Como les decía, si soñamos, si queremos una Argentina federal, tenemos que estar conectados. Por eso es que hemos impulsado este plan que es el más ambicioso de nuestra historia en construcción de infraestructuras, con un fuerte eje en lo que hemos llamado el “Plan Belgrano”, que es un plan de reparación histórica para el Norte argentino. Porque todos los argentinos tienen derecho a que su trabajo sea reconocido, que su trabajo valga. Y, entonces, el desafío en el que también estamos comprometidos y que recién comienza es mejorar nuestro sistema de logística. Tenemos que lograr que cada uno pueda desarrollar su vida donde elija hacerlo y, por eso, necesitamos un país conectado. También, quiero hacer un eje importante en lo que yo creo que va a ser aún más potente que la disminución de las retenciones, que es la Ley Pyme. Porque el secreto del desarrollo, el futuro de nuestro país, está en el desarrollo de cada economía regional. Y eso significa el desarrollo de los miles y miles de pequeños productores a los cuales queremos acercarnos, llevarles la tecnología, la capacitación, el financiamiento, porque si ellos crecen, crece la Argentina y ese es el sueño: que cada pequeño productor pueda progresar en la Argentina. Y es verdad, el campo respondió y me alegra mucho haber escuchado a Luis Miguel decir que éste es sólo el comienzo porque necesitamos muchos más. Pero también es verdad que hay economías regionales que todavía tienen dificultades y que una producción primaria fundamental de la Argentina, que es la lechería, está enfrentando severas dificultades. Y ahí es donde espero que juntos sigamos trabajando para encontrar la manera de retribuir a nuestros queridos tamberos ese trabajo tan valioso que realizan todas las mañanas desde muy temprano. También coincido en que es un tema aparte el medio ambiente y siempre tenemos que recordar que la tierra no es nuestra, la hemos tomado prestada de nuestros hijos y nos da mucho y siempre le hemos devuelto muy poco. Pero yo confío que todo este avance tecnológico que estamos teniendo en nuestro país, va a lograr esa meta que se mencionó, que es producir más y emitir menos. Porque hemos asumido, entre tantos otros compromisos en estos últimos meses con respecto al mundo, también liderar en el cuidado del medio ambiente. Pero quiero ratificar una cosa, porque se ha hablado mucho en estos siete meses: no ha habido decisión por parte de este Gobierno, que no haya tenido como objetivo central, fundamental, crecer, generar empleo y reducir la pobreza. Por eso, la reducción de cada retención para la agricultura, para la ganadería, para la minería, para la industria ha buscado devolverle el protagonismo a cada provincia, a cada región de este país. Porque este debe ser y es un país federal, y lo vamos a practicar como corresponde, trabajando en equipo con cada gobernador. Gracias, Gobernadora, por estar aquí acompañándonos, María Eugenia Vidal. Pero para ir terminando: este es el Año del Bicentenario. Ese maravilloso 9 de julio que vivimos con tanta alegría en todo el país, los invité a reflexionar sobre qué significa ser independientes, qué significa ser libres, qué significa ser responsables. Significa no seguir buscando a quién echarle la culpa de las cosas que nos pasan; significa asumir todos los días que no hay que encontrar culpable para nuestros problemas, sino que hay que encontrar soluciones. Y a la hora de la responsabilidad, por todo lo que hemos dicho hoy, al campo le cabe una mayor que a todos los demás sectores, porque el campo es el gran motor que tiene este país: uno de cada tres empleos se genera en forma directa o indirecta por el campo argentino. Y por eso, hoy les quiero decir que hay que crecer cada día más. Pero no alcanza con producir más materias primas, tenemos que aceptar el desafío de dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo, agregándole valor a nuestra producción primaria y generando más y más empleo de calidad, y otra vez repito y repito: es la solución a la pobreza, es la búsqueda de la Justicia. Somos y podemos ser, tal vez, cada día más un proveedor confiable del mundo. El mundo nos ha abierto los brazos, estamos entablando relaciones con todos, abriendo mercados para lo que vamos a producir; el mundo confía en nuestra capacidad, sabe que somos un pueblo lleno de talento, lleno de creatividad, lleno de alegría y que hemos aprendido de nuestros errores y que ahora tenemos claro de qué manera vamos a crecer, de qué manera nos vamos a relacionar, con la verdad, con la credibilidad. Por eso, podemos ser, si lo decidimos, un gran protagonista, no sólo en la región, sino en el mundo entero para dar respuesta a los problemas de seguridad alimentaria, energía renovable y a todas las cosas que seamos capaces de hacer y de dar. Pero insisto una vez más: depende de nosotros, depende de lo que nosotros decidamos. El mundo pide que le marquemos el rumbo de hacia dónde vamos. Y ahí es donde tenemos que creer, creer en nuestras capacidades, creer en nosotros mismos, creer que se puede, creer que podemos, que sí se puede, que sí se puede, que depende de nosotros y que es aquí, que es ahora y juntos, porque no hay otro camino si no es en la unidad de los argentinos. Y lo vamos a lograr y estamos en el buen camino. Por eso, gracias, gracias de corazón y a poner toda esa energía para que este país sea el país que todos soñamos y que todos merecemos. Muchas gracias a todos, y dejo formalmente inaugurada una nueva edición de la Exposición Rural Argentina. Gracias.Gracias “Gringo”, gracias Ramón por recibirme una vez más. Realmente, siempre es lindo estar cerca de los cordobeses, sobre todo por la enorme autoestima que tienen, eso contagia; habrán notado que el gobernador dijo: “tal vez los cordobeses antes que el resto del país”. Por suerte, los tenemos en el medio, no tienen mar, si no se hubiesen independizado hace rato.Pero la verdad es que suscribo casi todas las palabras, diría todas las palabras que dijo el Gobernador, que dijo Eduardo Eurnekian, diría que, habiendo pasado ya más de siete meses desde el 10 de diciembre, hoy estoy más entusiasmado que nunca, más esperanzado de lo que me había imaginado el primer día respecto de nuestras posibilidades, de nuestro futuro; porque si me propuse ayudar es porque creo en cada argentino, en la capacidad de cada uno de nosotros de hacer, de emprender. Lo que he ido descubriendo en estos meses es mucho más de lo que pude imaginar. Siento que tenemos un nivel de crecimiento como comunidad, de entendimiento, que es maravilloso, porque hay que enfrentar la verdad como lo estamos haciendo en nuestro país, porque la verdad claramente es exigente, muchas veces es dura, pasa en los senos familiares cuando descubrimos algo que estaba siempre queriéndose tapar, y eso provoca dolor, pero siempre provoca crecimiento. Y como decía el “Gringo”, estos meses hemos ido descubriendo cosas que habíamos percibido, habíamos visto, pero no queríamos realmente aceptar, y nos han shockeado, nos han indignado muchos casos, pero también nos han hecho asumir un nuevo nivel de compromiso. Por eso, yo quiero nuevamente acá en Córdoba agradecerles a los argentinos por ese nivel de maduración, de entendimiento, donde no sólo es Córdoba, que debo reconocer que siempre ha tenido una enorme capacidad de liderazgo, sino que es en todo el país. Pero, una parte central de todo lo que descubrimos que podemos hacer, lo que ustedes los cordobeses inventaron del “sí se puede”, en aquel acto del final de la primera vuelta de elecciones, depende de herramientas claves, centrales, que son como se dijo acá, la capacidad de conectarnos, de comunicarnos, en forma virtual y en forma física. Y por eso es que lo hemos puesto como un eje central en nuestro plan de gobierno, que va desde lo que están haciendo Oscar Aguad y Rodrigo De Loredo en ARSAT, conectando cientos de pueblos que hoy no tienen acceso a internet, esta herramienta clave en el siglo XXI, y así mejorarla en todo el país; como también el Plan Argentina País Digital que están haciendo los municipios y las gobernaciones, con el Gobierno Nacional, todos juntos trabajando en que las herramientas que se tienen a nivel nacional las tenga hasta el último municipio de la Argentina, no sólo para conectarse con su gobernación, con el Gobierno Nacional, sino con cada uno de los argentinos. Y lo mismo necesitamos físicamente, porque por más que en el siglo XXI las comunicaciones hayan revolucionado todo, seguimos necesitando a veces vernos la cara, darnos la mano, verificar lo que arreglamos y en lo que estamos invirtiendo, en lo que estamos trabajando. Este es un país muy pero muy grande, y tiene niveles de desconexión que son inimaginables. Cuando uno compara con la región, nuestros países vecinos tienen más de tres veces cantidad de vuelos por habitante que nosotros; es increíble, y eso lleva a algo más triste y doloroso, que además como no hemos tenido -pero vamos a tener- rutas seguras, suficiente cantidad de autovías, hemos visto cómo miles y miles de argentinos han perdido la vida sistemáticamente año tras año tratando de conectarse. Pero el desafío que hemos asumido con el ministro Dietrich es realmente conectar, con este maravilloso y amplio espacio aéreo, a toda la Argentina. Por eso, esta obra hoy no es una obra aislada, ésta es una de muchas obras que estamos encarando para tener una red de aeropuertos cada vez más moderna, cada vez más internacional, porque también, como decía el Gobernador, queremos que cada provincia, con el correr del tiempo, pueda conectarse directamente también con el mundo, para potenciar su relación, sus capacidades, su crecimiento. Creo que lo de hoy es un paso adelante muy grande, por la ubicación geográfica de Córdoba, por esta clara concepción de que tiene y va a ser un hub para todo el país, porque las primeras cosas que hemos hecho ya empezaron a funcionar muy bien. Hoy tenemos -hace sólo un par de meses- un vuelo a Ushuaia-Córdoba-Salta, algo que parecía que nunca se iba a poder tener, algo tan obvio como conectar el norte con el sur a través de Córdoba y no a través de Buenos Aires, y ha sido un éxito absoluto; más de cien mil personas han viajado en menos de un mes.Y también hemos arrancado Córdoba-Resistencia, Córdoba-Puerto Seguro en Brasil -ese es el que conecta con Trancoso, un lugar maravilloso, y toda esa zona de Brasil-. No tengo duda de que va a ser una herramienta muy valiosa para que toda esta capacidad productiva que hay en Córdoba y en el resto del país se pueda conectar con el mundo. Y también, después de diecinueve años, Aerolíneas vuelve a volar a Río Cuarto, eso va a ser el 5 de septiembre. Ahí estamos hablando de más de 600 mil personas, si le agregamos también Mercedes en San Luis, algunas decenas de miles más también, que van a tener la posibilidad de conectarse y volar todos los días de la semana, y programar su vida de otra manera. Pero también, en línea con lo que hablábamos de infraestructura faltante, nos hemos comprometido con el Gobierno de la provincia a poner 3 mil millones para terminar la autovía Río Cuarto-Córdoba, de la Ruta 36, que es otra deuda de décadas que tiene Córdoba. Y también la autovía de Río Cuarto a Holmberg, que es una ciudad satélite que tienen en Río Cuarto, y hacer rutas seguras hasta Villa Mercedes, y lo mismo hasta Villa María, en una nueva traza que esperamos en unos años más también transformarla en autovía. Pero estas son algunas de todas las infraestructuras que son necesarias, tanto las del Plan Belgrano para el norte, como todas las del núcleo central y del sur de la Argentina.Y estoy seguro de que si seguimos transformando todo lo que podamos, el esfuerzo que hacemos pagando impuestos, en inversiones que generen futuro, eso es lo que genera el cambio. No es lo mismo -lo hablamos siempre con el Gobernador, con el Intendente- gastar que invertir. Cuando uno gasta tal vez resuelve alguna angustia, pero no genera futuro; cuando uno invierte en este tipo de infraestructuras, en mejorar nuestras escuelas, nuestros hospitales, en capacitar mejor y equipar mejor a nuestra Policía, ahí uno está generando futuro. Y en ese compromiso necesitamos trabajar todos juntos; hoy nos vienen a visitar todos los Gobernadores porque necesitamos asumir también una responsabilidad fiscal que se ha perdido, que se había perdido como rumbo en la Argentina, y que nos va a llevar unos años volver a poner todo en caja; siempre en una forma gradual -aunque algunos digan que no es gradual-. El desfasaje fue tan grande que estos pequeños cambios que hemos hecho parecen mucho más shockeantes de lo que realmente se necesitaría, dado el nivel del desfasaje. Pero bueno, la realidad es que estamos convencidos de que éste es el camino; que además este camino potencia una herramienta que está subdesarrollada, una capacidad del país que está totalmente subdesarrollada, que es la capacidad turística. La Argentina es un país maravilloso, que tiene millones de cosas lindas, aun fuera de Córdoba, y que merecen ser visitadas; queremos que el mundo las conozca, y para eso necesitamos infraestructura, necesitamos conectarnos, necesitamos que no todo pase por la Ciudad de Buenos Aires. Y en ese camino estamos comprometidos, porque esa industria sin chimeneas también puede generar cientos de miles de puestos de trabajo; y el trabajo es el camino, el trabajo es la solución a los problemas de exclusión, de injusticia social, de pobreza, que tenemos en el país. Y lo bueno es que tenemos ganas de emprender, que es verdad que hemos tomado la decisión de que es aquí y es ahora. Y depende de nosotros, eso es lo que hemos finalmente entendido: que no sirve buscar un culpable, no sirve estar siempre quejándose de lo que nos pasa, sino que lo que sirve es buscar cuál es la solución a nuestro problema, porque tenemos, gracias a Dios, la capacidad de llevarla a cabo. Así que gracias, felicitaciones Aeropuertos Argentina 2000, y espero que como se comprometió acá Di Stéfano, que mostró un montón de renders, esto se multiplique a gran velocidad en los próximos años; porque hacen falta buenos, equipados y modernos aeropuertos en todo el país. Muchas gracias a todos y a seguir trabajando.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE REFORMAS PARA UNA MEJORA INTEGRAL DEL SISTEMA DE SALUD, SALÓN BLANCO, CASA ROSADA Buenas tardes a todos, gracias por venir; Monzó volvió de vacaciones, muy bien: la verdad que estoy muy contento porque estamos todos acá reunidos, muchas caras conocidas, muchos que hemos hablado sobre este tema, durante mucho tiempo, en distintas ocasiones y creo que es central porque el tema es central, fundamental. Yo diría que es casi único en las vidas de todas las personas, sean argentinos o habitantes de otras partes del mundo, pero acá estamos para resolver el tema de los argentinos y es que estemos acá comprometidos finalmente y definitivamente para trabajar en serio para mejorar nuestro sistema de salud. Tengo la experiencia de ocho años como Jefe de Gobierno en la Ciudad, que me permitieron entender que la Argentina no tiene nuevamente en el sector salud de carencias de recursos humanos, los tenemos y muy buenos; en muchos casos tampoco de equipamientos, de efectores de salud, sí tenemos un severo problema de organización; tenemos un sistema que yo llamaría inequitativo, fracturado, que no dialogo entre sus tres actores principales, que es el sistema público de salud, las obras sociales y las prepagas. Eso lleva que a pesar, que hace muchos años, la Argentina destina muchísimo dinero para atender sus temas de salud termina siendo un gasto mal aplicado, con la enorme diferencia que entre invertir y dar un servicio, estar donde la gente lo necesita y gastar sin tener resultado alguno. Esto se ha repetido a lo largo de los años y no le hemos podido encontrar una solución como argentinos. Yo creo que fundamentalmente – otra vez – por esta falta de diálogo entre las partes y también de solidaridad. Por eso hoy es importante y quiero felicitar al ministro de Salud, ¿por dónde está? Acá está. También a su equipo y a los Gobernadores, que nos acompañan y a los líderes del mundo sindical argentino, junto a los representantes de obras sociales, médicos, enfermeros porque estemos acá comprometidos a empezar un nuevo proceso, un proceso histórico, donde hemos tomado cuatro decisiones centrales: la primera, es crear la Cobertura Universal de Salud para que todos – incluyendo aquellos que no son parte de una obra social o una prepaga – tengan acceso a tener una respuesta, porque – como decía mi abuela – “lo primero siempre es la salud”. Y cuando uno siente que nadie atiende su situación es como que uno siente que no existe, que no se lo respeta, que no tiene dignidad. Y eso va desde que cada persona pueda tener su ficha médica, su historia clínica, donde cuando lo va a atender un médico pueda entender de dónde viene, cuál es su situación, acceso a medicamento con descuento. Creo que es algo también que empezamos a implementar desde la Ciudad y funcionó y ahora creemos que se puede extender a todo el país y nos alegra mucho que estemos todos comprometidos en este tema; lo segundo, es una decisión conjunta con los compañeros y es que vamos a fortalecer el sistema de salud pública y nuestros queridos hospitales y todo lo que hace a la infancia, a la niñez que es parte del proceso, porque si ese arbolito no nace fuerte y bien después se acarrean otros problemas que, muchas veces, no tienen solución. Estamos hablando de destinarle 8.000.000 millones de pesos, que es una cifra muy importante y que agradecemos esa decisión conjunta, que hemos tomado y que también eso incluye el mejoramiento de los procesos en los hospitales. Porque los Gobernadores y los ministros de salud saben que, cuando se factura, se tarda meses, años hasta poder cobrar y eso debilita mucho al hospital público y en muchos casos ni siquiera se sabe cómo facturar. Entonces ahí hay que invertir para lograr esos sistemas y esas defensas al sistema, porque ese dinero que se factura vuelve a potenciar, vuelve a retroalimentar todo el circuito de atención, profesionalismo, equipamiento. Lo tercero es fortalecer las obras sociales, después de muchos años que se ha hablado de ese tema, muchos gobiernos que pasaron y todo quedó en palabras y no se cumplió como en tantas otras cosas y acá queremos ser coherentes entre lo que decimos y lo que hacemos porque fortalecer la obra social es fortalecer la respuesta al trabajador que arranca de pagar estas deudas históricas, que se arrastran de años y aparte simplificar los procedimientos, facilitarles la vida. Porque si se le facilita la vida a la obra social, se le facilita la vida al trabajador y hay casos específicos como la discapacidad, que es un tema que se arrastra durante meses y la familia sufre mucho para encontrar una respuesta. La cuarta decisión es ordenar, como les decía al principio, para tener un sistema más equitativo hay que ordenar el sistema de salud, y para eso la propuesta es crear la Agencia Nacional de Evaluación de Tecnologías, que va a estudiar y va a aplicar la tecnología, el medicamento que realmente sea el apropiado, el proceso que realmente sea el apropiado, porque también, a veces por voluntarismo o a veces por exceso de viveza, se dispone de equipamientos y de medicamentos que llevan al despilfarro, a la pérdida de recursos, a los sobreprecios. Nunca hubo una inteligencia para estudiar el tema globalmente. Creo que estos cuatro puntos, estas cuatro herramientas que estamos comprometiendo son un paso adelante enorme. Por supuesto el papel resiste cualquier cosa, ahora hay que hacerlo, hay hacerlo bien, lleva años de trabajo, pagar las deudas es fácil, rápido, hacemos un cheque y vamos a pagar y cumplir con lo prometido, pero todo lo demás va a requerir trabajo, compromiso, generosidad, que son todos temas que se necesitan en todos los órdenes de la vida. Ya que tengo acá a los compañeros aquí presentes, junto a los gobernadores: estamos todo el día hablando-esta mañana lo hablábamos con el “Gringo” en Córdoba- de la preocupación por crecer, por generar nuevas oportunidades de ir pagando esta deuda social, esta injusticia de aquel que no accede a un buen trabajo, y en eso-ya lo hemos hablado varias veces también en distintas reuniones- hay una única solución, es fortalecer la cultura del trabajo. El Papa Francisco hace horas escribió que “el pan ganado con el esfuerzo propio tiene otro sabor”, y es así. Lo más importante que te sucede y te fortalece en la vida es lo que vos sentís que te has ganado con tu propio esfuerzo, no es aquello que te regalan, algún regalo cada tanto siempre viene bien, pero lo que te cambia, lo que te da otra seguridad en vos mismo, otra solidez, otra capacidad de dar, es lo que vos conseguiste trabajando desde temprano, a lo largo del día, poniendo todas tus energías. En esto, como les dije el 9 de Julio, somos una única sociedad, somos como un único barco, y si no hacemos todos el mismo esfuerzo, es difícil que otra parte de la sociedad pueda reemplazar lo que un sector no hace; entonces cada vez que alguien retacea ese esfuerzo personal, o un sector retacea ese esfuerzo personal, o un sector pide que se le contemplen situaciones que no deberían suceder, eso reduce las posibilidades del crecimiento y desarrollo de todo el resto. Por eso es tan importante que entendamos que, de la mano de la verdad, tenemos que sumar la solidaridad del trabajo en conjunto, en donde la estrella polar tiene que ser la productividad, que es eso que nos va a vincular a que cada uno haga su mejor esfuerzo para construir mejores oportunidades para todos, entendiendo que el trabajo de cada uno está inter-relacionado, así como necesitamos que nuestros médicos estén todas las horas que se necesitan atendiendo en el hospital público, necesitamos de aquel que despacha o recibe mercadería en un puerto, o aquel que hace una gestoría en un ministerio púbico, o aquel que produce algún complejo industrial, y que eso que produce funcione y tenga la misma calidad que lo que se produce en otras partes del mundo; este es el desafío. Y como decíamos también hoy a la mañana en Córdoba, se ha despertado una esperanza enorme en la Argentina, hay una convicción de que es aquí, es ahora, que si ponemos ese esfuerzo vamos a marcar un camino distinto, y esto comenzó, entendimos que esa es la forma de vincularnos, esa es la forma de respetarnos. Creo entender que dependemos de nosotros, que no hay más excusas, que no sirve de nada andar buscando responsables de las dificultades que tenemos, que lo que hay que buscar son las soluciones, y esas soluciones son parte de ese enriquecerse, cuando las implementemos, las hagamos, transformemos como estamos haciendo cada día, desde que comenzamos a gobernar del 10 de diciembre, nos va a hacer sentís que vale la pena, que este es el camino. Así que feliz de que hayamos tenido este lugar de encuentro, José Luis, hemos hablado mucho de esto, me machacó cada vez que vino acá con “las obras sociales, las obras sociales”, que hayamos tenido este lugar de encuentro, pero que este lugar de encuentro sea parte de algo mayor, que es un compromiso a mejorar el sistema de salud, y eso parte también de algo mucho más grande, que es construir esa Argentina que soñamos, esa Argentina que nos merecemos. Gracias por acompañarnos hoy y a seguir trabajando que es lo que vale. (APLAUSOS).Buenas tardes a todos, gracias por venir. La verdad que estoy muy contento porque estamos todos acá reunidos, muchas caras conocidas, muchos que hemos hablado sobre este tema, durante mucho tiempo, en distintas ocasiones y creo que es central porque el tema es central, fundamental. Yo diría que es casi único en las vidas de todas las personas, sean argentinos o habitantes de otras partes del mundo, pero acá estamos para resolver el tema de los argentinos. Y es que estemos acá comprometidos finalmente y definitivamente para trabajar en serio para mejorar nuestro sistema de salud. Tengo la experiencia de ocho años como Jefe de Gobierno en la Ciudad, que me permitieron entender que la Argentina no tiene, nuevamente, en el sector salud de carencias de recursos humanos, los tenemos y muy buenos; en muchos casos tampoco de equipamientos, de efectores de salud. Sí tenemos un severo problema de organización; tenemos un sistema que yo llamaría inequitativo, fracturado, que no dialoga entre sus tres actores principales, que es el sistema público de salud, las obras sociales y las prepagas. Eso lleva que a pesar, que hace muchos años la Argentina destina muchísimo dinero para atender sus temas de salud termina siendo un gasto mal aplicado, con la enorme diferencia que hay entre invertir y dar un servicio, estar donde la gente lo necesita, y gastar sin tener resultado alguno. Esto se ha repetido a lo largo de los años y no le hemos podido encontrar una solución como argentinos. Yo creo que fundamentalmente – otra vez – por esta falta de diálogo entre las partes y también de solidaridad. Por eso hoy es importante y quiero felicitar al ministro de Salud, ¿por dónde está? Acá está. También a su equipo y a los Gobernadores, que nos acompañan y a los líderes del mundo sindical argentino, junto a los representantes de obras sociales, médicos, enfermeros, porque estemos acá comprometidos a empezar un nuevo proceso, un proceso histórico, donde hemos tomado cuatro decisiones centrales: la primera, es crear la Cobertura Universal de Salud para que todos – incluyendo aquellos que no son parte de una obra social o una prepaga – tengan acceso a tener una respuesta, porque – como decía mi abuela – “lo primero siempre es la salud”. Y cuando uno siente que nadie atiende su situación es como que uno siente que no existe, que no se lo respeta, que no tiene dignidad. Y eso va desde que cada persona pueda tener su ficha médica, su historia clínica, donde cuando lo va a atender un médico pueda entender de dónde viene, cuál es su situación, acceso a medicamento con descuento. Creo que es algo también que empezamos a implementar desde la Ciudad y funcionó y ahora creemos que se puede extender a todo el país y nos alegra mucho que estemos todos comprometidos en este tema. Lo segundo, es una decisión conjunta con los compañeros y es que vamos a fortalecer el sistema de salud pública y nuestros queridos hospitales y todo lo que hace a la infancia, a la niñez que es parte del proceso, porque si ese arbolito no nace fuerte y bien después se acarrean otros problemas que, muchas veces, no tienen solución. Estamos hablando de destinarle 8.000 millones de pesos, que es una cifra muy importante y que agradecemos esa decisión conjunta, que hemos tomado y que también eso incluye el mejoramiento de los procesos en los hospitales. Porque los Gobernadores y los ministros de Salud saben que, cuando se factura, se tarda meses, años, hasta poder cobrar y eso debilita mucho al hospital público y en muchos casos ni siquiera se sabe cómo facturar. Entonces ahí hay que invertir para lograr esos sistemas y esas defensas al sistema, porque ese dinero que se factura vuelve a potenciar, vuelve a retroalimentar todo el circuito de atención, profesionalismo, equipamiento. Lo tercero, es fortalecer las obras sociales. Después de muchos años que se ha hablado de ese tema, muchos gobiernos que pasaron y todo quedó en palabras y no se cumplió como en tantas otras cosas, y acá queremos ser coherentes entre lo que decimos y lo que hacemos. Porque fortalecer la obra social es fortalecer la respuesta al trabajador, que arranca de pagar estas deudas históricas que se arrastran de años y aparte simplificar los procedimientos, facilitarles la vida. Porque si se le facilita la vida a la obra social, se le facilita la vida al trabajador y hay casos específicos como la discapacidad, que es un tema que se arrastra durante meses y la familia sufre mucho para encontrar una respuesta. La cuarta decisión es ordenar, como les decía al principio. Para tener un sistema más equitativo hay que ordenar el sistema de salud, y para eso la propuesta es crear la Agencia Nacional de Evaluación de Tecnologías, que va a estudiar y va a aplicar la tecnología, el medicamento que realmente sea el apropiado, el proceso que realmente sea el apropiado, porque también, a veces por voluntarismo o a veces por exceso de viveza, se dispone de equipamientos y de medicamentos que llevan al despilfarro, a la pérdida de recursos, a los sobreprecios. Nunca hubo una inteligencia para estudiar el tema globalmente. Creo que estos cuatro puntos, estas cuatro herramientas que estamos comprometiendo son un paso adelante enorme. Por supuesto el papel resiste cualquier cosa, ahora hay que hacerlo, y hacerlo bien. Lleva años de trabajo, pagar las deudas es fácil, rápido, hacemos un cheque y vamos a pagar y cumplir con lo prometido, pero todo lo demás va a requerir trabajo, compromiso, generosidad, que son todos temas que se necesitan en todos los órdenes de la vida. Ya que tengo acá a los compañeros aquí presentes, junto a los gobernadores: estamos todo el día hablando -esta mañana lo hablábamos con el “Gringo” en Córdoba- de la preocupación por crecer, por generar nuevas oportunidades de ir pagando esta deuda social, esta injusticia de aquel que no accede a un buen trabajo, y en eso -ya lo hemos hablado varias veces también en distintas reuniones- hay una única solución: fortalecer la cultura del trabajo. El Papa Francisco hace horas escribió que “el pan ganado con el esfuerzo propio tiene otro sabor”, y es así. Lo más importante que te sucede y te fortalece en la vida es lo que vos sentís que te has ganado con tu propio esfuerzo, no es aquello que te regalan. Algún regalo cada tanto siempre viene bien, pero lo que te cambia, lo que te da otra seguridad en vos mismo, otra solidez, otra capacidad de dar, es lo que vos conseguiste trabajando desde temprano, a lo largo del día, poniendo todas tus energías. En esto, como les dije el 9 de Julio, somos una única sociedad, somos como un único barco, y si no hacemos todos el mismo esfuerzo, es difícil que otra parte de la sociedad pueda reemplazar lo que un sector no hace; entonces cada vez que alguien retacea ese esfuerzo personal, o un sector retacea ese esfuerzo personal, o un sector pide que se le contemplen situaciones que no deberían suceder, eso reduce las posibilidades del crecimiento y desarrollo de todo el resto. Por eso es tan importante que entendamos que, de la mano de la verdad, tenemos que sumar la solidaridad del trabajo en conjunto, en donde la estrella polar tiene que ser la productividad, que es eso que nos va a vincular a que cada uno haga su mejor esfuerzo para construir mejores oportunidades para todos, entendiendo que el trabajo de cada uno está interrelacionado. Así como necesitamos que nuestros médicos estén todas las horas que se necesitan atendiendo en el hospital público, necesitamos de aquel que despacha o recibe mercadería en un puerto, o aquel que hace una gestoría en un ministerio púbico, o aquel que produce algún complejo industrial, y que eso que produce funcione y tenga la misma calidad que lo que se produce en otras partes del mundo; este es el desafío. Y como decíamos también hoy a la mañana en Córdoba, se ha despertado una esperanza enorme en la Argentina, hay una convicción de que es aquí, es ahora, que si ponemos ese esfuerzo vamos a marcar un camino distinto, y esto comenzó. Entendimos que esa es la forma de vincularnos, esa es la forma de respetarnos. Creo entender que dependemos de nosotros, que no hay más excusas, que no sirve de nada andar buscando responsables de las dificultades que tenemos, que lo que hay que buscar son las soluciones, y esas soluciones son parte de ese enriquecerse. Cuando las implementemos, las hagamos, transformemos como estamos haciendo cada día, desde que comenzamos a gobernar del 10 de diciembre, nos va a hacer sentír que vale la pena, que este es el camino. Así que feliz de que hayamos tenido este lugar de encuentro, José Luis, hemos hablado mucho de esto, me machacó cada vez que vino acá con “las obras sociales, las obras sociales”, que hayamos tenido este lugar de encuentro, pero que este lugar de encuentro sea parte de algo mayor, que es un compromiso a mejorar el sistema de salud, y eso parte también de algo mucho más grande, que es construir esa Argentina que soñamos, esa Argentina que nos merecemos. Gracias por acompañarnos hoy y a seguir trabajando que es lo que vale.Pero la verdad es que estoy feliz, feliz de estar acá nuevamente, feliz de que hayamos puesto en valor, como decía mi querida Gobernadora, dos cualidades que tienen que ser ya parte de nuestra vida diaria: la primera es el valor de la palabra, que entendamos que si nos comprometemos y cumplimos, detrás de eso vienen cosas maravillosas, y que una palabra dada y cumplida, lleva a otra, y a otra, y a otra; y ahí es donde se inunda de confianza el país, cada barrio, cada pueblo, en lo que somos capaces de hacer todos juntos. Por eso, gracias Juan Carlos por recibirme cuando bajé de la camioneta, con esa emoción que me transmitiste… JUAN CARLOS.- ¡Gracias a usted, señor Presidente, por cumplir! La verdad que en esta promesa, como decía María Eugenia, hay mucho dolor que reparar; la gesta de los autoconvocados, en muchos casos, tiene que ver con el amor por el prójimo, porque lamentablemente la pérdida que ya tuvieron nadie se la va a devolver, la autovía no se la va a devolver. Pero justamente es querer que no le pase a otro lo que le pasó a ellos; que es algo tan triste cuando se interrumpe una vida familiar, una relación, por un accidente vial, como se ha repetido una y otra vez por falta de rumbo, de visión, de proyecto, de un Ministro sano, honesto, que se dedique a que las obras se terminen; todas estas cosas que son necesarias y que espero que se vayan naturalizando entre nosotros. Porque además las rutas son las vías de comunicación física para lograr el crecimiento, acá pasa el vino, pasa la fruta, pasa mucha mercadería, aparte de los turistas que van y vienen de Córdoba, San Luis, Mendoza. Entonces creo que esto de poner en valor la palabra, los compromisos, es un tema fundamental para que esto que estamos construyendo sea cada día más realidad. Y lo segundo es el hacer, porque cuando hacés, de vuelta, generás una energía positiva, de esa que no hay que ahorrar, de esa que hay que poner todos los días. Creo que la política tiene que ser un servicio público y tiene que estar ligada al hacer, no es verdad eso de “no saben hacer política, gestionan”, basta. Saber hacer política es resolver los problemas de la gente, y eso se hace haciendo, haciendo cosas concretas, porque las palabras que podemos decir a veces son muy lindas, algunos tienen magia para decir palabras, pero de golpe desaparecieron, y si las cosas no suceden llega la frustración. Yo estoy feliz, y lo felicito al Ministro porque el contador me dice que sobraron 19 días, 19 días antes de lo que les habíamos prometido las máquinas se comenzaron a mover. Quiero agradecerle también a todo el equipo de Vialidad que ha hecho esto posible, un aplauso para todos ellos, y a los trabajadores de la empresa que seguramente van a hacer una gran labor, una ruta que esté bien hecha, que no se rompa al año, sino que dure muchísimos años. Entonces a lo que los invito también es a eso, a conectarnos con el hacer, ese hacer que tiene que estar representado en el esfuerzo de cada uno de los argentinos por hacer lo mejor posible su tarea, y la suma de todas esas tareas es lo que va a hacer posible que construyamos ese país que soñamos, en el que creemos, con el que podemos, con el que nos merecemos compartir y convivir. Así que gracias de verdad, quería estar esta mañana acá con ustedes hace un par de semanas, pero la lluvia no nos lo permitió, esperemos que la lluvia afloje también para que la producción pueda salir hacia los puertos, y que volvamos a poder sembrar, y que este ciclo de crecimiento de la Argentina, que se basa mucho en este gran motor que es el campo argentino, nos lleve al progreso compartido que todos soñamos. Gracias a todos, un cariño muy grande, espero vernos muy pronto para empezar a inaugurar distintos tramos. Gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI EN OCASIÓN DEL BRINDIS OFRECIDO EN HONOR AL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS (ONU) BAN KI-MOON, EN EL MUSEO CASA ROSADA Buenos días, queridos gobernadores que nos acompañan, ministros, invitados especiales, querido Ban Ki-moon y su señora: es una verdadera alegría, como les decía recién en la conferencia de prensa, recibir a un líder tan importante y a un querido amigo de la Argentina. Sé que él guarda un profundo respeto y afecto por nosotros, el mismo que nosotros tenemos por él. Y esta mañana pudimos ratificar, Ban Ki-moon, que queremos trabajar en conjunto con las Naciones Unidas; que tenemos una agenda común, en la cual creemos, la cual nos convoca. Hemos hablado del compromiso en conjunto contra el cambio climático, el compromiso que hemos asumido en la última Cumbre en París, y que estamos ratificando por el Congreso de la Nación; el compromiso solidario a trabajar con el tema de los refugiados, que son más de 60 millones, nos contaba recién Ban Ki-moon. El compromiso a trabajar contra la violencia de género, y hay una buena noticia: las Naciones Unidas abrirá una Oficina de la Mujer en la Argentina, y eso nos va a permitir desarrollar planes conjuntos a través de nuestra Canciller. Y también el compromiso que hemos tenido durante muchos años en trabajar en las fuerzas de paz, donde por suerte también se nos reconoce la enorme capacidad que tenemos, el aporte que hemos hecho; y ahora especialmente alrededor del proceso de paz que se vive en Colombia, donde hemos tenido una participación activa, no sólo en sacar las minas que tienen en el territorio, sino también en los procesos de inclusión, de capacitación; sobre todo alrededor de las principales capacidades que tenemos, que son la agricultura y la ganadería. Y por supuesto, también en el compromiso contra el desarme y la proliferación, que es, realmente, un tema que preocupa al mundo entero. Así que, felices de esta agenda en común, felices de que haya tenido tiempo de visitar las Cataratas del Iguazú, que espero les haya gustado, y seguramente nuestro Ministro de Turismo le va a poder recomendar en el próximo viaje qué otros lugares visitar. Así que gracias por acompañarnos, gracias por el apoyo a nuestro país, y esperamos hacer muchas cosas juntos. Gracias.  Ahora los invito a un brindis por el señor Ban Ki-moon y la paz mundial.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, COMO PARTE DE SU DECLARACIÓN CONJUNTA CON EL SECRETARIO GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS, BAN KI-MOON, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA PRESIDENTE.- Buenos días a todos. Es otro momento de alegría y satisfacción tener la visita del señor Secretario General de las Naciones Unidas, querido amigo Ban Ki-Moon, en un momento muy especial de nuestro país, señor Secretario General, porque hemos emprendido una etapa de cambio, en la cual uno de los ejes importantes es la vocación de ser un activo participante del escenario global, los argentinos sentimos que tenemos capacidad y vocación de contribuir en las soluciones a los distintos desafíos que existen en estos tiempos que vivimos. Y en estos desafíos, que también comparte en su agenda usted como Secretario General, el tema de la crisis humanitaria de los refugiados, el cambio climático, el mantenimiento de la paz, son algunas de las tareas, junto, por supuesto, a siempre trabajar por la mejora de las instituciones, su transparencia, luchar contra la violencia de género, como hablábamos hace un instante. Es una agenda vasta de cosas en la cual la Argentina ya ha empezado a contribuir, como ha mostrado en su vocación de recibir refugiados de Siria, con todo lo que están viviendo, nosotros ya tenemos una comunidad siria importante en la Argentina. Como también ayudar en el proceso de paz a los hermanos colombianos; tenemos capacidad técnica para trabajar en la inclusión social, en la capacitación, en resolver el tema de las minas. Son varias las cosas en las que podemos contribuir y ya nos hemos comprometidos a hacerlo. Y por supuesto, también, en esta lucha contra el cambio climático, en París asumimos un compromiso, que estamos en el de que lo apruebe y lo ratifique el Congreso de la Nación, porque creemos, como el mundo entero, que hay que preocuparse y ocuparse de detener el avance del cambio climático, que está haciendo tanto daño en las distintas comunidades. Y después, también decirle que con gusto el 20 de septiembre asistiré a mi primera Asamblea General de Naciones Unidas, donde espero poder compartir estos compromisos una vez más junto a usted, su equipo, y el resto de los presidentes y comitivas de los distintos países. La Argentina, insisto, tiene un compromiso a sostener, a ampliar sus relaciones multilaterales, y a tener un trabajo en conjunto con las Naciones Unidas, en función de crear cada día mejores condiciones, más tranquilidad, más paz en este mundo en el cual nos toca convivir. Gracias, y bienvenido a la Argentina.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ANUNCIO DE LA DECLARACIÓN DE LA ISLA DE LOS ESTADOS -TIERRA DEL FUEGO- COMO RESERVA NATURAL SILVESTRE, EN EL CCK Buenos días. Me aclararon cuando entré que hace calor por el sol, porque no está prendida la calefacción -ya vamos mejorando-. Querida Gobernadora, Ministro de Medioambiente, Ministro de Defensa -en representación de la Armada, que tiene un protagonismo muy importante-, Jefe de Gabinete, que ha sido uno de los impulsores de este proyecto desde el primer día -como dijo la Gobernadora-, Parques Nacionales, amigos de la Reserva, todas las organizaciones que batallan por el cuidado y la mejora del medioambiente. Dicen que la Isla de los Estados es un lugar único, no he tenido la oportunidad de visitarlo, pero todo el mundo habla de ese lugar con una visión casi mágica. Está  al sur de Tierra del Fuego, y tiene además espejos de agua dulce, cascadas, bosques frondosos, montañas, y me dicen además que tiene mucha vida: colonias de lobos, elefantes marinos, pingüinos, además de aves y plantas de todo tipo. Debe ser un lugar realmente increíble. Y estamos acá, porque en la campaña nos comprometimos a aumentar las áreas protegidas en nuestro querido país, como parte de todos los aportes que queremos hacer al cuidado mundial del medioambiente. Y justamente hoy estamos junto a la Gobernadora anunciando que la Isla de los Estados se transforma una reserva natural silvestre, justamente en línea con este compromiso con las futuras generaciones que hemos asumido en el país. Espero que el gobierno de Tierra del Fuego, junto a Parques Nacionales y a la supervisión logística de la Armada, cuiden este Parque maravilloso que creo va a sorprender a todos aquellos que tengan la oportunidad de ir a visitarlo. Y aparte de cumplir con este deber de cuidar la biodiversidad, que Juan Carlos Chébez hace mucho tiempo atrás ya lo planteó como una meta, va también a incentivar a otra fuente adicional de empleo, que esta industria sin chimenea que es la industria del turismo, con el Ministro de Turismo estamos comprometidos a poner en valor ya todos los parques nacionales que tenemos, que son increíbles, y hacerlos más conocidos al mundo, y que ese atractivo redunde en que más gente nos visite, más gente se enamore de nuestro país, de nuestra gente, que realmente tenemos con qué enamorarlos. Así que feliz de esto, feliz de lo que estamos logrando todos juntos, que estoy seguro que no es el último, sino que tenemos otras ideas y otras propuestas para ir en esta dirección, pero con esta claramente también vamos a poner en valor ese libro de Julio Verne de la historia del fin del mundo, este es “El faro del fin del mundo”, él decía que se inspiró en esta Isla, creo que también va a ser un lindo recuerdo para aquel que tanto nos aportó también. Así que gracias a todos por el trabajo hecho, a cuidar lo que estamos lanzando, creo que realmente es algo muy valioso, y muy en línea con uno de los principales compromisos que tenemos que asumir entre todos los habitantes del mundo, del que la Argentina no puede estar afuera, como ya se ha comprometido en la última Cumbre de Cambio Climático en París. Gracias y a seguir trabajando. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UN NUEVO HIPERMERCADO Y UNA TORRE DE OFICINAS DE COTO, EN BARRACAS, CABA. Querido Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, todo el equipo; la familia Coto: es realmente un día de alegría para el barrio, claramente para la ciudad y para todo el país. Porque todos recordamos que el principal objetivo, la principal meta, que nos hemos puesto – a partir del 10 de diciembre – es caminar hacia un país con pobreza cero. Y todos sabemos que eso se logra con mejor educación y más y mejores trabajos. Y esto – como decía Horacio – son 400 nuevos puestos de trabajo. ¿Basado en qué? En algo central, que también estamos intentando empezar a edificar todos los días con las decisiones que tomamos, con el comportamiento que tenemos, que es  - a partir de decirnos la verdad – construir confianza. Porque la confianza  es el elemento que dinamiza, que pone en marcha la inversión y de la mano de la inversión suceden estas cosas maravillosas: que hayan 400, casi todos jóvenes, empezando una historia de vida, pudiendo elegir trabajar en el barrio donde viven, cerca de sus afectos, pudiendo venir caminando o en bici, sin tener que sacrificar ni tiempo, ni relación con sus amigos, ni con sus familias, como ha pasado tantas veces a lo largo de las últimas décadas en la Argentina. Porque cuántos santiagueños, tucumanos, jujeños, chubutenses tuvieron que mudarse porque en sus comunidades no había trabajo. Por esto tenemos un enorme desafío, porque además hay testimonios que nos muestran la importancia que tiene esto. Acá trabaja “Tito” de la Riega, hace 45 años. ¿Dónde está “Tito”? (APLAUSOS). Tiene más años de casamiento con Coto, que con su mujer Lidia, tiene 44, así que impresionante la constancia en tus vínculos “Tito”. Y vos llegaste trabajando de un pequeño mercadito al directorio de la empresa, Y de otro lado, está Leonardo que arrancó hace seis meses y que se ha capacitado para trabajar en esta sucursal, pero también con un sueño mayor, que es llegar a ser Ingeniero Industrial y está estudiando en la UTN. Y yo espero que con el apoyo de este trabajo, que le da hoy la empresa Coto, en poco tiempo yo le pueda decir a Leonardo: “¿cómo te va colega”? Porque él de esa manera habrá hecho realidad un sueño muy importante, un sueño que seguramente comprometió a gran parte de su familia y que él, ahora, está poniendo este esfuerzo final de estudiar y trabajar a la vez, que siendo la carrera Ingeniera, a la cual conozco, es un sacrificio y un esfuerzo muy grande. Pero - como les decía – este es el camino y estamos en el camino correcto. Sabemos todos que hemos tenido un punto de partida difícil, con 30 por ciento de inflación, en los últimos diez años, todos los años; como problemas en la generación de empleo: hace cinco años que no se generaba trabajo, en la Argentina y por qué. Porque caímos en la mentira sistemática. Tuvimos un gobierno que utilizó la mentira, las 24 horas del día. Y eso llevó a destruir la confianza y destruyó la inversión y se acabó la generación de nuevos empleos, de empleos de calidad. Pero ahora, más allá de que ha habido decisiones difíciles, duras, que hasta me dolieron a mí haberlas tenido que tomar – como lo he explicado – agradeciéndoles a todos los argentinos, que hayan entendido, en su mayoría, que este es el camino de la verdad y que estamos poniendo los cimientos para que esta vez podamos crecer con fortaleza, crecer con sustentabilidad. ¿Por qué? Porque tenemos condiciones. Recién se fue de Casa de Rosada, el secretario general de Naciones Unidas, Ban Ki- moon, otra visita más ya de decenas de visitas importantes, que hemos recibido, en tan sólo siete meses. ¿Y por qué vienen? Vienen por ustedes, saben lo que ustedes son capaces de hacer, y quieren ser parte de esta historia que estamos empezando a construir en la Argentina. Y lo importante y lo maravilloso es que depende de cada uno de nosotros, de lo que hagamos, de que realmente pongamos nuestro mejor esfuerzo. De ahí de donde Alfredo decía: la capacitación, el esfuerzo para capacitarnos, el esfuerzo para hacer nuestro trabajo cada día mejor, contagiando al de al lado y entendiendo que la suma de todos esos trabajos es lo que construyen esa Nación, que soñamos; una Nación sin pobreza; una Nación sin violencia; una Nación sin narcotráfico; un país unido. Y a ese sueño los comprometo y a ese trabajo conjunto espero, todos los días, convencerlos de todo lo que va a significar para nosotros. Gracias Alfredo, gracias Gloria, gracias a todos y- como dijo Horacio - nos vemos en las próximas sucursales. (APLAUSOS).Gracias María, buen día a todos, de vuelta; qué alegría estar acá. La verdad es que comparto cada una de las palabras de María Eugenia. Estamos felices de estar acá, porque justo le decía que esto es lo que te llena de energía, esto es lo que da sentido a todo este esfuerzo que estamos poniendo todos los días, trabajando desde el Gobierno para que las cosas salgan adelante: las obras, los hechos concretos, el hacer. Por eso quiero felicitar a Guillo, a Manuela, a Guillermo Krantzer, a Germán, que lo veo por ahí, a todo el equipo que está impulsando esto. Y que no sólo lo va a hacer acá, para conectar a los vecinos de Tres de Febrero con San Martín, y después con la Capital; lo está haciendo en La Matanza, lo va a hacer en Morón, lo va a hacer en Salta, en Tucumán. A lo largo y a lo ancho de todo el país hay obras importantes para que la gente tenga mejores oportunidades; porque cuando uno puede viajar mejor se abre un sinfín de oportunidades: de llegar a un mejor trabajo, de llegar a un mejor hospital, de llegar a una mejor escuela, de sentirse más seguros, más acompañados -como también decía María Eugenia-. Porque acá, donde no hay vereda, dentro de menos de un año va a haber vereda, va a haber ciclovía, va a haber iluminación, va a haber un transporte público de calidad. Y eso es dignidad, eso es respeto, eso es autoestima. Autoestima empezando por ustedes, que se van a sentir realmente orgullosos de que con su esfuerzo hicieron algo que le va a cambiar la vida a cientos de miles de personas. Ustedes tomen conciencia, muchachos, no es poca cosa; ustedes trabajando, esforzándose con profesionalismo, con seriedad -como siempre lo hacen-, acompañados por un Gobierno que contrata buenas empresas y que acaba con el “roban pero hacen” o “no hacen nada y encima roban”. Acá se hace y no se roba, y eso se va a ver en la calle todos los días, generando trabajo de calidad y soluciones de calidad. Así que, realmente es enorme la felicidad, querido Diego, porque hace muy poco también estuvimos acá, en el Barrio Derqui lanzando una urbanización, una mejora de un barrio, un barrio abandonado durante muchos, muchos años, como hay tantos en Argentina. Y que tenemos que, trabajando juntos -como dijo María Eugenia- con el Gobernador, con el Intendente de cada localidad del país, ir construyendo esa solución. Y lo bueno es que estamos en el camino correcto. Lamentablemente, siempre hay algunos que no quieren que salgamos adelante; lamentablemente, siempre hay algunos en la política y en otros poderes que meten un palo en la rueda para que el país, ahora que está empezando a arrancar, que está bajando la inflación -porque la inflación ya está bajando- como les prometí, que en el segundo semestre iba a bajar, está bajando y va a seguir bajando. Y empiezan a llegar las inversiones, y las obras públicas arrancan, no sólo a nivel nacional, sino también en la provincia. La Gobernadora acaba de anunciar y lanzar un montón de obras, e insisto, lo mismo pasa en todo el país, porque el país no termina en la General Paz. El país es enorme, y todos en el país merecen una mejor oportunidad. Y lo estamos haciendo. Por eso, hoy más que nunca tenemos que apretar, cerrar los puños y seguir para adelante; no dejarnos intimidar y complicar por aquellos que nos quieren detener, que arman todos los días algún tipo de lío para ver cómo la Argentina no sale adelante. Yo lo lamento, y les digo que les sigo abriendo la mano, como nos las abre el mundo, para que se sumen, para que entiendan que hay una Argentina mejor, que hay un futuro mejor, y que todos estamos incluidos, que no tienen que sentirse excluidos. Al contrario, más allá de que hayan creído durante la década pasada, o anteriores, en otra forma de gobernar, en otras ideas, tratemos de encontrar coincidencias a partir de lo que estamos haciendo; porque por este camino vamos a crecer, por este camino va a haber mejores oportunidades de trabajo para todos, como las hay para todos los muchachos que acá hoy nos acompañan. Entonces, creamos en nosotros, creamos en nuestra capacidad de hacer, no de obstruir. Ahí es donde tenemos que poner la energía: en el hacer y en decir la verdad, no en el mentir, obstruir, robar; son todas cosas que no suman, que no nos han sumado nada. Entonces, ahora, feliz de estar acá, y feliz de que, seguramente, nos vamos a volver a encontrar en poco tiempo. Porque ya también, como hace poco, estuvimos con María Eugenia en la Ruta 7, 19 días antes de lo que habíamos prometido, estoy seguro de que algunos días antes -Guillo, Manuela, el otro Guillermo- de lo que hemos prometido, vamos a estar inaugurando este nuevo sistema de transporte, este nuevo aporte al capital social; porque esto es mucho más que un sistema de transporte, esto es un cambio en la forma de vida, un reconocimiento de que todos los argentinos tienen derecho a tener un Estado presente, que les brinde servicios de calidad. Gracias a todos, y a meterle pata.Buenos días a todos. Arrancan con mucha suerte porque es la primera vez que lo veo al doctor Lemus hablar dos minutos sin ver las 200 mil filminas que te pasa. Cada presentación que hace el doctor Lemus dura como como una hora y cuarenta. Ya estoy reclamando yo algún tipo de reconocimiento de doctor honoris causa, después de tenerlo tantos años como Ministro de la Ciudad y ahora de la Nación. Espero que sirva para esta vida y la que viene todo lo que me enseña permanentemente. Queridos ministros, querido Jefe de Gobierno, gracias a todos por acompañarnos en este día importante para la enfermería, pero mucho más importante para todos los argentinos, porque esto que nos pasa acá- lo he leído, que no lo dijeron los ministros- pasa en todas partes del mundo, ¿no es cierto, doctor? No sé qué pasa en el mundo que cada vez faltan más enfermeros y enfermeras. Recién tuve la suerte de poder hablar un rato con Guillermo y con Isabel, que son una familia de enfermeros y enfermeras, más de doce, trece o catorce, entre primos, hermanos, tíos, maridos también. Yo les preguntaba qué significaba, porque todos hemos pasado en algún momento por una internación, por un hospital, por un centro de salud, y en esos momentos que uno está internado, aprieta un botón y aparece alguien que le transmite alegría y que está todo bien, o a veces uno aprieta un botón y viene alguien que te pone una cara que no apretás más el botón, pasan las dos cosas. Yo espero que todos ustedes, chicas y chicos, sean de los que ponen esa cara de alegría, porque es un momento importante, y es parte del equipo de salud, como decía el Ministro, y tenemos que ocuparnos, ocuparnos de que esta deserción enorme, porque es muy particular que de cada diez que entran a estudiar, más de siete abandonan, y ahí es donde vimos que hace falta mejor infraestructura, más instrumental, mejores programas. En eso hemos trabajado con INET, y creo que está saliendo una carrera que busca prestigiar y dar las herramientas, porque asumir el desafío de 50 mil nuevos enfermeros y enfermeras en los próximos años es un desafío enorme, pero tal vez es lo mínimo que necesitamos, que es lo más dramático, porque de los 180 mil que tenemos, tenemos 57 mil que se van a jubilar más o menos en el mismo tiempo. O sea que eso recién cubriría el nivel de plantel que tenemos, con más entusiasmo, con más renovación, pero tenemos que seguir trabajando. Hace poco también estuve en Salta, estuve con el gobernador Urtubey, donde también había una Escuela de Enfermería, en uno de los pueblitos antes de la frontera. Creo que esto es una tarea a la que estamos todos convocados, y tiene que ver en serio con un tema central, fundamental, porque que mejoremos el sistema de salud es parte también de la Argentina que va en la dirección correcta, que es la dirección de reducir la pobreza, generando oportunidades de acceder a una mejor salud para todos. Guillermo me decía que trabajaba en el Hospital Pirovano de la Ciudad, y casi todos los enfermeros de la familia trabajan ahí. Un hospital donde se hizo mucha obra en los últimos años, la guardia nueva y varias cosas más. Así que los felicito a todos realmente por este compromiso. Espero que este entusiasmo que estamos queriendo transmitirles sea contagioso, porque la tarea que tienen por delante es apasionante, es maravillosa, estar ahí cerca en un momento de mucha angustia, de mucha necesidad, de un compatriota, de otra persona, de otro ser humano. Es importante tener el buen enfermero, la buena enfermera, para atendernos. Así que a estudiar, a prepararse, y a que sigamos creando trabajo de calidad que generen una mejor Argentina. Muchas gracias a todos.Buenos días. Gracias, Marcos, por invitarme una vez más, ahora como Presidente, a este momento tan importante para esta familia que es Mercado Libre, que es una familia; para aquellos que nos están viendo en este momento, que va mucho más allá de los ya miles de empleados que trabajan acá y en toda América Latina, porque incluye a los vendedores, incluye a los clientes que, como Marcos relató, han ido creando una comunidad de oportunidades. Yo quiero destacar este ejemplo de Marcos, sus socios, su equipo que, como él dijo, empezó allá en el año ´99 en un subsuelo en dos cocheras, y cuánta gente habrás escuchado -me hace acordar a tantas cosas que también yo escuché en mi vida- como que no se podía, que cómo alguien iba a comprar algo que no veía y que no se tocaba, y quién iba a confiar en que alguien se lo iba a enviar, todas esas cosas que claramente parecían imposibles; y hoy vos hablaste de miles de personas haciéndolo a lo largo del día en todo el país y en toda la región, y con mucho orgullo decís que esta idea, la fuerza de esta idea desarrollada a partir de la generación de confianza, transformó a Mercado Libre en la primera empresa de comercio electrónico de la región, lo que realmente es un orgullo para todos los argentinos. Y esto generó historias como la de Pablo Bober, que nos acompaña hoy, que heredó un negocio de repuestos de sus abuelos, su padre, y que de golpe se le empezó a complicar y tuvo que cerrarlo. No se rindió y se fue a Corrientes, y desde un kiosco empezó a ver cómo volvía a vender repuestos; cuando descubrió Mercado Libre, encontró un kit que lo llevó a tener un éxito enorme, un aumento en ventas, y ahí no paró de crecer hasta poder volver a realizar su sueño, el de pararse en las mismas baldosas que se pararon su abuelo y su padre, y volver a abrir el negocio. Esta es la herramienta tan importante que nos da democratizar el acceso a los bienes y servicios, como se nos permite hoy a través de internet. Y esto es una herramienta fundamental en este compromiso central que hemos asumido, que es lograr caminar juntos hacia un país con pobreza cero, que se logra a partir de generar trabajos de calidad; educación y trabajos de calidad. Y en ambos casos se demuestra en el mundo entero, no sólo en la Argentina, que más de la mitad de los nuevos empleos, largamente más de la mitad, se van a generar a partir de los nuevos emprendimientos. Por eso, desde la Ciudad empezamos a incluir en la currícula, y ahora lo queremos hacer en todo el país, no sólo materias de robótica, programación, diseño creativo, sino también de emprendedorismo, porque este es un país -como Mariano Mayer lo predica a lo largo de todo el territorio- que tiene un enorme espíritu emprendedor. Y, en esa línea es que lanzamos el Plan Argentina Emprende; en esa línea es que logramos el consenso en el Congreso para tratar esta Ley Pyme que elogió Marcos hace un instante, que claramente es un instrumento que va a permitir que las buenas ideas sientan que tienen en el Gobierno, en el Estado, un socio; un socio para ayudarlos, no una traba que les hace tener que abandonar esa ilusión de emprender, de crecer, de innovar. Y hoy, frente a este éxito de Mercado Libre, yo quiero que aquellos que nos están escuchando sientan que se puede, que tenemos que tener confianza en lo que sentimos que somos capaces de hacer. Y por eso, también queremos impulsar -y esperemos que el Congreso nos acompañe- una ley de emprendedorismo, para facilitar que uno que tiene una idea pueda abrir su empresa en un día, y que todos los trámites se simplifiquen. Porque nosotros necesitamos que ustedes pongan esa energía emprendedora en realizar y potenciar eso que ustedes tienen en su cabeza. Y si tienen éxito, va a pasar lo que pasa acá: que nos volvemos a reunir con Marcos una y otra vez, y me diga: “necesito más metros cuadrados, necesito más argentinos talentosos que me acompañen en esta gesta, en este sueño que no va a parar de crecer”. Por eso, los 5.000 nuevos puestos de trabajo -que la mayoría son en Argentina- para los próximos años, estos 1.500 millones de pesos de inversión, son la demostración de la potencia que tiene una idea, y generar confianza alrededor de esa idea, que ese es el elemento dinamizador; y la confianza se logra siempre diciendo la verdad, proponiendo reglas de juego claras, comprometiendo hoy Marcos a sus empleados, a sus inversores, a sus clientes, a sus vendedores, prometiéndoles que el servicio que les propone va a funcionar. Y, al haber cumplido a lo largo de todos estos años, le permitió hoy poder decirles “no paramos de crecer”, y ese es el sueño: que la Argentina vuelva a crecer y nunca más pare de crecer. Así que, felicitaciones Mercado Libre, y espero que sea una inspiración para tantos jóvenes que hoy están pensando cómo poner en marcha una idea que ayude y contribuya a esa Argentina que todos soñamos.Felicitaciones, y a seguir trabajando.Buenos días, en este maravilloso día con el que nos recibe hoy Mendoza, con todos estos chicos que representan nuestro futuro, y que espero estén estudiando y aplicándose para ser grandes protagonistas. Querido Gobernador, queridas autoridades de la Provincia: gracias por recibirnos hoy acá, en el Cerro de la Gloria, en esta ceremonia tan emotiva. ¡Qué lindas sus palabras, Gobernador! Porque esos valores que expresó con tanto orgullo como mendocino, por haberlo tenido tan cerca en el corazón en momentos previos a esa gesta, los transmitió con mucho amor y con mucho respeto, y claramente él es el gran protagonista que nos sembró la semilla de la libertad. Pero la libertad no sólo en términos de no depender de nadie más, sino la libertad en términos de responsabilidad, de asumir que tenemos que ser nosotros los protagonistas de nuestro destino. Esto que les decía a ustedes, chicos, que todo el conocimiento que adquieran es lo que los va acompañar toda la vida, lo que les va a permitir relacionarse con sus afectos, con el resto de la comunidad, y hacer su aporte. Eso es lo que intentó pregonar el General San Martín, y lo hizo siempre, desde el primer día, amando y transmitiendo ese amor que tenía no sólo por nuestro país, sino por el continente. Chicos: quiero decirles que ustedes van a vivir, cuando viajen, el profundo respeto y amor que hay por el General San Martín en todos los países latinoamericanos y esos valores son los que estamos viendo en estos días en nuestros representantes olímpicos. Vio Gobernador con qué orgullo visten y representan a la Argentina, y cómo compiten. Detrás de cada uno de ellos, hay miles y miles de horas de preparación, de estudio, de trabajo, que es la forma en que se consiguen las cosas. En eso siempre creyó el General San Martín. Y, como decía el Gobernador, hoy más que nunca tenemos que estar convencidos de que ese es el camino, que él también les inculcó a todos, especialmente a su hija, el profundo amor por la verdad que nos lleva a desarrollar ese elemento tan necesario en una sociedad, y que tenemos que potenciar, que es la confianza. Desde esa unidad, lamentablemente él luchó y al final la vivió en la frustración de no haberlo logrado, exiliado. Y hoy de vuelta, estamos frente a un momento histórico de nuestro país, en el cual nos hemos decidido a encarar un cambio, pero no es un cambio económico, es un cambio de valores. Este valor que es el esfuerzo personal, que no es el sacrificio, que es la cultura del trabajo, y en la cual ya hemos empezado a dar pasos muy importantes. Yo les dije, al principio de todo, que íbamos a salir de este cepo que nos tenía atrapados y que no nos iba a permitir crecer, y lo hicimos; que íbamos a arreglar nuestros conflictos con el mundo, porque queremos ser parte del mundo como lo quieren ser nuestros jóvenes, que ya a través de internet lo son todos los días, y lo hicimos; dijimos que íbamos a ver florecer un país a partir del desarrollo de sus economías regionales, porque queremos una Argentina federal, y por eso sacamos las retenciones, para que cada provincia se pueda desarrollar; dijimos que íbamos a poner en marcha la obra pública, y hoy mientras veníamos para acá hablábamos con el Gobernador de nuevas las obras que van a venir a Mendoza, importantes no sólo en términos del agua, sino en la generación de energía, el gran problema que enfrentamos hoy; y dijimos que íbamos a bajar la inflación, que es este perverso impuesto que cobran aquellos gobiernos que no saben administrar, cosa que sí sabe este Gobernador, y ahí también lo estamos logrando. Entonces en estas horas, en las cuales todos los días se anuncia una nueva inversión, y paso a paso estamos yendo en la dirección que vale la pena, en la dirección del crecimiento, tenemos que estar más unidos que nunca, porque lamentablemente hay dirigentes que quieren todos los días poner un palo en la rueda, que quieren que el país no evolucione, que no resuelva sus problemas de fondo, como son la inflación y la falta de energía. Porque como saben ustedes los mendocinos, sin energía no hay futuro. Sin energía no se puede crecer, sin energía no hay más agua, que es el elemento central que potencia la producción. Y en ese camino estamos haciendo las cosas que necesitamos hacer, que es volver a tener reglas y capacidades de tener nuestra propia energía. Nos llevará años, sí, cinco o seis años, pero lo importante es que ya comenzamos, y ese camino es el camino de la dignidad, el camino del progreso. Por eso hoy acá, en este homenaje, este nuevo homenaje que le hacemos a este patriota, a este ejemplo que hemos tenido, los invito a que sigamos trabajando juntos, más convencidos que nunca de que vamos por el camino correcto. Muchas gracias a todos, y felicitaciones Gobernador.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL ESPACIO DE PRIMERA INFANCIA, EN LA PROVINCIA DE LA RIOJA. Buenos días a todos; gracias Gobernador, gracias Sergio, por recibirnos en tu provincia, junto al Vicegobernador; al Intendente; a todo tu equipo; a los ministros; a los legisladores: estamos felices de venir acá de visita, con Julio Martínez, otro gran riojano y junto a mi ministra de Acción Social y a mi ministro del Interior… bueno eso no lo pude evitar, que es un amigo de ustedes, que por suerte se queda, me dice a la tarde. Así que ténganlo unos días acá. Bueno, la verdad que hoy estoy feliz de estar en este lugar, me encanta el nombre “Inka Suyan”, o “Camino de la Esperanza” – me dicen - y de eso se trata, del optimismo de González, que me mostraba recién y de la esperanza: esa combinación en pos de realizar nuestros sueños es lo que nos tiene que unir hoy - como bien proclamaba Sergio – ese futuro que todos ansiamos requiere que estemos juntos, que trabajemos juntos en todo, pero muy especialmente en nuestros niños. Porque yo aprendí – gracias a Caro, a María Eugenia, con las cuales trabajamos en la Ciudad – la importancia que tienen los primeros meses, de esos 45 días a los 4 años se definen la mayor parte del futuro de nuestros chicos. Y ahí es donde tenemos la obligación, tenemos que tener el compromiso que, en manos de la pasión y el amor, que le ponen las maestras, como Fabiana Fernández, que soñó con este lugar y hace varios años estaba intentando que se lo arreglen. Por suerte, Caro, este Plan de Centros de Primera Infancia pudo llegar, gracias al empuje también de tu ministra, que se lo mostró y juntos hemos hecho este sueño realidad. Para que este enorme compromiso, que tienen ellas con los chicos lo canalicen todos los días. Porque lo que necesitan nuestros chicos es - apenas nacen - mucho amor, estimulación, cuidado, buena alimentación para que esos primeros pasos fundacionales de formación los den con toda la solidez que lo dan esas plantas que uno las riega y las cuida día a día. Y realmente ya hoy podemos estar diciendo – como mucha alegría – que a lo largo de todo el territorio más de 500 Centros de Primera Infancia, o EPI, Espacio de Primera Infancia, que es muy lindo, ese EPI suena más lindo todavía, que están comenzando a funcionar, dentro de un plan, que requiere más de 4.000 en todo el país, porque son 4.000 establecimientos que van a garantizar la igualdad de oportunidades en nuestro país. Porque de ahí vamos rumbo a la escuela pública, a la mejora de la calidad de la escuela pública, en la cual – también – estamos trabajando con tu ministra de Educación, junto a todos los ministros del país, siempre pensando en lo mismo: en darles a ellos la oportunidad de elegir en qué trabajar; elegir dónde vivir. Y ahí claramente coincido con vos: La Rioja es viable ¿saben por qué? Porque tienen a los riojanos. (APLAUSOS). La Rioja es viable porque tiene el espíritu emprendedor riojano; las ganas de salir adelante, las ganas de demostrar que no todo pasa por tener una tierra fértil, sino pasa por lo que tengamos en nuestro corazón y en nuestra capacidad de hacer. Y ahí no tengas duda que, como Gobierno nacional, que ve la Argentina que soñamos, solamente posible si hay un desarrollo de cada economía regional, que vamos a trabajar codo a codo, no solo en la infraestructura social como esta, tan importante y fundacional, sino en terminar esas rutas que estaban a mitad de camino, que la estamos emprendiendo porque esa ruta permite la comunicación. Pero también la comunicación de Internet, estamos trabajando desde ARSAT para conectar los medianos pueblos de La Rioja que tengan acceso con la fibra óptica, a Internet de banda ancha de calidad, que es lo que requieren estos chicos para tener futuro. Y vamos a trabajar también en las energías renovables que hoy están dando este ejemplo tan valioso en este Centro de Primera Infancia. Porque La Rioja es rica en energía renovable, tanto en solar como en eólica. Entonces ahí hay mucha potencias que estamos descubriendo, hay muchas cosas maravillosas que tenemos para darle al mundo desde La Rioja, como esas maravillosas aceitunas que dos por tres me mandan que son…parecen pelotas de fútbol las aceitunas, son únicas. Bueno, hemos podido desarrollar algunas cosas y significa que podemos ir por mucho más y a eso es a lo que estamos comprometidos, en convencernos entre todos que sí se puede y que vamos por el camino correcto. Hemos resuelto los problemas con el mundo, el mundo se abre hacia la Argentina, cada vez nos visitan más, cada vez más anuncian que quieren invertir confiando en nuestro país. Hemos comenzado las obras públicas, como decíamos, y estamos bajando la inflación. Esta es la gran desgracia que ha afectado nuestra capacidad de desarrollo y crecimiento. Porque la inflación es un impuesto que castiga, primero, a los que menos tienen y que aplican los gobiernos que no saben administrar. Estamos comprometidos y ya está bajando esa inflación. Y ahora estamos empeñados en resolver la otra crisis que recibimos que, sumada a la económica, hicieron de esto un escenario de partida muy difícil que es la crisis energética. Y en esa estamos dando los pasos correctos y esperamos seguir en esa dirección, dándole enorme espacio a la inversión pero, especialmente, a la inversión en energía renovables e insisto: La Rioja tiene que ser un gran protagonista de ese aporte en el mundo de la energía renovable. Así que, feliz de estar acá, espero que volvamos pronto para otros EPIs porque hay muchos chicos en La Rioja que merecen recibir el amor que van a recibir, Fabiana, de todas estas maestras maravillosas para que todos tengan las mismas oportunidades de futuro y que si un riojano quiere vivir en La Rioja, pueda elegir hacerlo porque va a tener un buen trabajo en La Rioja. A trabajar y muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PRESIDENTE.- Buen día a todos; qué bueno estar acá, compartir este momento con todos ustedes, que tienen esa energía abrumadora. Recién hablábamos de cinco testimonios -que por suerte son miles- de ideas, de proyectos que se están impulsando en todo el país. Y esto, a partir de tener garra, tener convicción, tener pasión por una idea, por un proyecto, no decaer frente a un obstáculo, sino buscarle la vuelta para ver cómo se generan soluciones; y siempre pensando que éste es el camino para crecer, para progresar, para nutrirse. Y yo digo que en este país hay un gigantesco espíritu emprendedor, y tengo mi teoría personal del por qué: yo me puse a pensar en la campaña, durante esos dos años en que recorrimos todo el país, y me decía: ¿Por qué tantas iniciativas en todos lados, tanta gente con ganas de emprender ideas? Es obvio para mí: es porque nosotros venimos de nuestros abuelos, de nuestros padres, que en una época donde no teníamos las herramientas de hoy -ellos no podían chatear con un amigo en América del Sur, ni por Facebook ver una foto-, igual decidieron subirse a un barco más de 30 días para emprender viaje hacia un lugar que se llamaba América, a “hacer la América”. Y, acá estamos todos nosotros, producto de esa iniciativa que tuvieron ellos. Se fueron radicando en distintos lugares del país, y tenemos una diversidad de pueblos, de religiones, como en pocos lugares del mundo; y eso es lo que en algún lugar de todos nosotros está, de eso se trata: de aprovechar ese coraje, ese espíritu emprendedor que tuvieron nuestros abuelos y nuestros padres, para potenciarlo. Y, hoy estamos acá para decir que se acabaron las épocas en las cuales un gobierno, en vez de entender la importancia de estas cualidades y buscar potenciarlas, las transformó en un obstáculo, de no cumplir, de trabar la inversión, las exportaciones, alterando las reglas del juego. Hoy, nosotros entendemos que gobernar no es sólo cuidar, es acompañar, es estar cerca, es escuchar. Gobernar es simplificar, facilitar no sólo la vida del ciudadano común, desde el trámite que puede hacer desde su casa, y que el que gobierna, el Estado, reconozca el valor del tiempo de cada ciudadano; sino también ir más allá, tratando de estimular, en no solamente conformarse con eso de simplificar, sino decir: “Yo quiero ser parte, yo quiero compartir este esfuerzo, quiero generar instrumentos”. Entonces, hoy estamos lanzando un paquete de instrumentos que nos saque definitivamente, creo que del lugar 157 de 189, donde más cuesta crear una empresa. Le voy a pedir a Mariano Mayer que vaya subiendo para que se exprese y profundice estas propuestas, estas iniciativas que buscan que un emprendedor pueda crear su empresa en 24 horas por internet, que existan incentivos para que haya instituciones, acuerdos para que haya Capital Semilla, para que se puedan potenciar todos estos conocimientos; que tengamos estas empresas de beneficio e interés colectivo, que tengan un reconocimiento, porque también hacen a sostener este espíritu emprendedor. Porque también, como hablábamos recién con los muchachos, hoy, emprender se ha aliado mucho a lo tecnológico, pero no es solamente eso: emprender es una actitud frente a la vida, es emprender un kiosco, una ONG para ocuparse de una cuestión social. Insisto, es una forma de decir “se puede, no nos tenemos que resignar, sino que las cosas se pueden transformar”. Y, esto es lo que estamos impulsando hoy, y lo queremos compartir con todos ustedes para ver si hay más cosas que podamos hacer juntos, si hay más cosas que nos pueden ayudar a potenciar. Pero quiero que Mariano profundice un poco eso, y yo después retomo para el cierre. MARIANO MAYER (Secretario de Emprendedores y Pymes).- Bueno, voy a tratar de ser breve. Recién me saludaba con muchos de ustedes antes de empezar, y la palabra que me decían todos, o la frase, era “por fin llegó el día”, y es la verdad. Hace muchos años que estamos trabajando por esto, y que un Presidente esté en un día como hoy, acá, dando un apoyo al emprendedorismo, me parece que es todo un símbolo. Ya lo hemos hablado varias veces, pero la noche en que ganaste las elecciones, que hablaste de emprendedorismo también, nos hiciste llorar a varios; y esto es posible no sólo por vos, Mauricio, sino también por “Pancho” Cabrera, que hace tres años nos invitó a empezar esto en la Ciudad. Y también que la Fundación Pensar nos pidió que empezáramos a trabajar en un plan de emprendedores para el caso de que ganáramos las elecciones. Así lo hicimos, estamos hace casi dos años trabajando con este proyecto, con el apoyo fundamental de la Asociación de Emprendedores de Argentina, ASEA, y después, un montón de otras instituciones que se fueron sumando, como ENDEAVOR. Esto forma parte del Plan Argentina Emprende, que tiene varios aspectos: la Academia, que es la parte de capacitación; la parte de financiamiento, vamos a hacer diez fondos de capital emprendedor en los próximos cuatro años, como hizo Israel en su momento. Es todo parte del Plan Productivo Nacional que tiene como objetivo ambicioso llegar a pobreza cero, y eso lo vamos a lograr si ponemos a los emprendedores y a las pymes a generar empleo, que es lo que mejor saben hacer en el mundo. En el caso particular del paquete normativo, paquete emprendedor, tiene dos leyes: una que es la Ley de Emprendedores, que facilita la creación de empresas; un tipo nuevo de sociedad, que es la Sociedad por Acciones Simplificada, que se puede constituir por internet en un día, y eso además permite su inscripción, también en 24 horas, y con el Banco Central hemos trabajado para que pueda abrirse la cuenta bancaria también. Es decir que cumplimos la promesa de campaña presidencial de que puedas abrir tu negocio en un día. El otro aspecto importante de la Ley de Emprendedores tiene que ver con el financiamiento de los emprendedores. Por un lado, estamos fomentando la inversión en emprendimientos, necesitamos que los argentinos empiecen a invertir más en el talento argentino; y también los inversores de afuera, pero en este caso particular estamos dando un incentivo impositivo a la inversión en ideas argentinas en emprendedores, porque necesitamos muchos más. Es uno de los principales faltantes que tenemos hoy en la Argentina, estamos últimos en el ranking de América Latina. Y, además, estamos promoviendo el financiamiento colectivo, o crowdfunding, para que los argentinos puedan invertir en proyectos de todo el país, es decir que una persona de Buenos Aires, el público en general, puedan invertir en un proyecto de Jujuy, en un proyecto de Mendoza, porque como decimos siempre, “juntos es mejor”. Queremos fomentar justamente esa forma colectiva de financiamiento que tanto éxito está teniendo en Estados Unidos y en otros países del mundo. Y, por último, la otra ley tiene que ver con las Sociedades de Beneficio de Interés Colectivo. Aquí, estamos siendo pioneros, somos el primer país de Latinoamérica que avanza con una normativa específica, dándole esa figura jurídica que tanto están reclamando estas nuevas clases de emprendimientos, que no sólo tienen en cuenta el beneficio económico, sino también el beneficio de impacto social y ambiental; aspiramos a que el día de mañana todas las empresas sean así. Hay mucho talento argentino que está con estos proyectos, Andrea por ejemplo, una de las emprendedoras de Mendoza, que está haciendo un proyecto de reciclado de basura electrónica; hay muchos de estos en todo el país, los estamos apoyando con capacitación, con Capital Semilla y con incubadoras, pero hacía falta una figura jurídica. Estamos presentando este proyecto de las Sociedades de Beneficio e Interés Colectivo, que creemos va a tener muchísimo impulso. Esas dos leyes las vamos a estar enviando al Congreso y forman parte de Argentina Emprende, que ya les iremos contando después, pero creemos que va a tener un rol importantísimo en el Plan Productivo Nacional, porque estamos hablando de capital humano, de innovación y de poner a los emprendedores y a las pymes a crear empleo, a crear riqueza, y eso nos va a permitir llegar al objetivo de pobreza cero. Muchas gracias. PRESIDENTE.- Gracias, Mariano. Siendo el principal desafío que hemos asumido, espero y siento, como gobierno y como sociedad, lograr una Argentina más justa, más inclusiva, que camine firmemente todos los días hacia pobreza cero; y ese camino se logra generando empleo. Es que este espíritu emprendedor, esta herramienta a favor del emprendedorismo, es clave, porque se ve en todas partes del mundo que más del 60 por ciento de los nuevos empleos se generan a partir de esto, de las pequeñas nuevas iniciativas que logran florecer. Creo que estamos todos claros en que acá está el desafío, hemos consensuado instrumentos valiosos que van a permitir que haya futuro. Espero que en el Congreso -nos va a defender e impulsar Facu Garretón- todos los diputados entiendan la importancia de estas herramientas y, como siempre digo, confío en nuestra capacidad. En nuestro país no tenemos un problema de falta de talento, nunca lo hemos tenido, ni de creatividad, ni de este espíritu emprendedor, nos ha faltado escucharnos, dialogar, trabajar en equipo, y creer un poco más que por el camino del esfuerzo personal es por el cual vamos a construir la Argentina que soñamos, y no por la vía del atajo, de la viveza criolla mal entendida. Así que gracias por estar acá, gracias a todo el equipo, y espero que esto sirva, potencie, y que en los próximos meses y años nos vayamos reuniendo para celebrar la cantidad de nuevas y exitosas iniciativas que tenemos, como las que hoy nos acompañan acá. Buenos días y gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE “DROGUERIAS DEL SUD”, EN AVELLANEDA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días a todos. Gracias Gaby, María Eugenia, Pancho, a todo el equipo por acompañarnos, y gracias a todas las hermanas Macchiavello, María Luisa, por recibirnos. Yo me acordaba de la primera vez que conocí a su padre, a don Silvio Macchiavello, hombre de pocas palabras pero de muchas ideas y mucho empuje, y creo, querido Goyo Zidart, que si viese esto que está tan lindo como Casa Amarilla, ¿no Goyo?, donde tantos recuerdos tenemos de haber trabajado juntos con Goyo en Boca, debe estar muy orgulloso donde esté viendo lo que han continuado sus hijas y han llevado a cabo. Creo que él toda su vida transmitió y les transmitió a ustedes, y ustedes han seguido lo que vos dijiste en tus palabras, María Luisa, que lo que importa es confiar, confiar en lo que uno hace, confiar en sus ideas, confiar en su compromiso. Y claramente nosotros como Gobierno nos hemos propuesto, como decía María Eugenia, tratar de ampliar esa confianza, lograr que sea un sentimiento compartido, y que no más digan “esos tiempos difíciles y a pesar de esos tiempos tomamos la decisión”, no, que todos aquellos que hoy acá nos acompañan o que nos ven desde sus casas por la televisión, puedan decir que hoy tienen un Gobierno que quiere colaborar, que quiere ayudar, que cree que gobernar es cuidar, que gobernar es simplificar, que gobernar es estar cerca de todos aquellos que necesitan la presencia del Estado y tal vez especialmente de aquellos que quieren emprender, porque el camino del emprendimiento es el camino que nos va a ayudar a crecer. Y por eso, impulsamos y logramos con un apoyo mayoritario la Ley Pymes, por eso tenemos el proyecto de Primer Empleo, que esperemos se trate en el Congreso a la brevedad; por eso hace unos días en Tecnópolis presentamos dos proyectos de ley para apoyar al mundo emprendedor, porque también sabemos que más del 60 por ciento de los empleos en el mundo entero, no sólo acá, en los próximos años los van a generar los nuevos y pequeños emprendimientos. Entonces es fundamental que en esta nueva etapa que hemos emprendido de cambio en la Argentina, entendamos de una vez y para siempre que todos somos un mismo equipo, que no hay sector público y sector privado, hay argentinos, cada uno desde su lugar, intentando pensar cómo vamos a crecer, cómo vamos a generar desarrollo, oportunidades, porque ese es el camino, generar empleo de calidad para reducir la pobreza, ese es el camino de lo que nosotros llamamos “pobreza cero”. Pero también necesitamos entender, y sobre todo en los debates que estamos teniendo todos estos días, que esto no se trata de un cambio económico, se trata de un cambio cultural; de volver a nuestras fuentes, en lo que Silvio Macchiavello creía, que es el compromiso con la calidad. Este lugar nos lleva a pensar que nosotros podemos hacer cosas de calidad, de avanzada, combinar la mejor tecnología que existe en el mundo con nuestros recursos humanos, que son como los mejores que podamos tener en el mundo. Eso significa que todos tenemos que poner nuestro máximo esfuerzo; no hay manera de que podamos construir el país que soñamos, si sólo algunos creen que tienen un compromiso con la calidad, con el esfuerzo, con la verdad, con el trabajo en equipo, y otra parte de la sociedad cree que no. Ya el General Perón decía que por lo menos cada argentino tiene que producir lo mismo que consume, como un parámetro mínimo. Entonces, ahí está la verdad, ahí está el compromiso, y en eso es en lo que creía Silvio Macchiavello. Creo que lo que ha comenzado, que se transmite con esta inversión hoy, pero que son decenas, cientos de proyectos que han arrancado en la Argentina –yo he tenido la suerte ya de visitar Toyota, General Motors, Nissan, Arcor, Dreyfus, Bunge, Coca Cola-, son más de 35.000 millones de dólares de proyectos que se han lanzado, Pancho, no sé si la cifra ha crecido desde la última semana que hablamos;  seguramente. Y esto comienza, no es de un día para el otro; cuando uno decide una inversión, viene un estudio final, viene la búsqueda de financiamiento, viene la contratación de la gente para construir lo que tenés que hacer, la gente que tenés que formar para poner en marcha la iniciativa. Pero ese proceso comenzó, y cada día vamos a estar un poco mejor; eso se va a acelerar si entendemos acá, en el corazón, que todos tenemos que ayudar; y que cada uno su lugar, debe entender que cuando no cumple, que cuando hace trampa al sistema, cuando fuerza un ausentismo, cuando inventa un juicio, cuando pone un palo en la rueda, está complicándole la vida a todos, a todo el resto de la sociedad. Entonces hoy, acá, quiero decirle gracias a la familia Macchiavello por ratificar su confianza en el país, gracias también por prender una vela en la dirección correcta, y quiero  invitar a que todos los argentinos nos convenzamos de que escuchándonos, dialogando, trabajando en equipo, finalmente vamos a tener el país que soñamos, que nos merecemos, donde haya oportunidades de crecimiento para todos. Buenos días, y felicitaciones. (APLAUSOS)Buen día a todos. Gracias a la gente de CRA por esta invitación a JONAGRO, poder compartir unos minutos en este día de trabajo y reflexión. Me siento entre amigos y creo que, como decías, Dardo, la amistad se basa en decirse la verdad. Si no, no se construye confianza, admiración, respeto. Y eso significa que tenemos que estar dispuestos a trabajar juntos, pero siempre con un profundo compromiso con la autocrítica, para ver en qué cosas podemos estar equivocándonos, y corregir. Ese es el ida y vuelta que espero que exista entre ustedes y el Gobierno, que hoy ha dejado de ser “ustedes contra el Gobierno”, sino “ustedes junto al Gobierno”. Un Gobierno que quiere facilitarle la vida a aquellos que pueden emprender, que pueden producir. A partir de esa producción, se va a generar crecimiento y oportunidades de empleo para todos, que es, todos sabemos, la verdadera solución para eliminar la pobreza en nuestro país. Hoy quiero también referirme a los cuatro ejes que han elegido para esta convocatoria. Inserción internacional: ustedes presentaron, me acuerdo, hace un año y algo, en un hotel acá cerca, un plan que presentó “Ricky” Negri, que decía cómo hacer crecer la Argentina a partir del campo -en el cual yo exageré un poquito porque les tengo más fe de lo que ustedes dicen-, y que redondeaba que íbamos a duplicar, en cinco años, la producción de lo que hacemos hoy. Eso significa que necesitamos nuevos mercados. Eso significa que en esta reapertura de la Argentina al mundo, en esto de querer volver a ser parte del escenario global, tenemos que materializarlo en acuerdos específicos -como tienen muchos de nuestros países hermanos- para poder acceder con nuestros productos en las mejores condiciones, sin tener que competir en condiciones desfavorables. Y en esa dirección va el intercambio de ofertas con la Unión Europea, que de su parte y de la nuestra, todos sabemos que ha sido pobre. Pero es un punto de partida. Y creemos que en unos años, eso debería cristalizarse en la apertura de muchísimos mercados a todo aquello que nosotros sabemos y podemos producir. Lo mismo con Estados Unidos, que hemos arrancado muy bien, recuperando mercados específicos, como la carne y el limón. Esperamos que en los próximos meses esto se siga consolidando. También estamos hablando con Japón. En algunos días me estoy yendo a China, al G-20, y tengo nuevamente una bilateral con el Presidente, mi colega de la República Popular China. Espero que en este intercambio creciente que estamos teniendo, también haya una mayor apertura a productos con mayor valor agregado de lo que le estamos exportando. Y así lo seguiremos haciendo en cada ocasión. Pero también tenemos claro, y tiene que ver con el segundo punto, la cadena de valor. Acá la Argentina tiene un problema: está atrapada hace décadas entre aquellos países de ingresos medios, de donde no hemos podido salir. Y creo que el camino para lograr que salgamos de esa situación y generemos más empleo de calidad, es agregarle valor a aquellas materias primas que producimos con alta eficiencia, que en la mayoría de los casos, son las que ustedes hacen. Yo diría que no sólo tenemos que visualizarnos de granero a supermercado, sino tal vez tenemos que asumir un mayor desafío, que es ir hacia productos de alta sofisticación, que además potencien algo que siempre ha defendido CRA, las economías regionales. Y alrededor de esas economías regionales y sus productos, y su cocina regional, generar una diversidad de oportunidades que hoy no estamos aprovechando: solamente creo que el cluster del vino que se desarrolló en Mendoza, ha empezado a penetrar en esa dirección. Todos sabemos que con el éxito que se ha tenido, es solamente el principio. Ahora, con reglas de juego estables, confiables, creíbles, sin tener que andar pidiendo ROEs ni entender cuál es el tipo de cambio, ni las limitaciones a poder exportar, o impuestos distorsivos a las economías regionales. Ahora sí podemos discutir cada costo en la cadena de valor, podemos discutir cuál es el camino de la capacitación, de la incorporación de tecnología. También en esa dirección ustedes han planteado, con mucha razón, el tema de la logística. Hoy es un problema, pero si trabajamos juntos e inteligentemente es una oportunidad, porque debemos tener de los peores sistemas logísticos del mundo. Eso significa que hay mucho para recuperar puertas afuera de sus campos, de sus plantas, para que aquellos productos puedan llegar a puerto. Ahí creo que dentro del marco de rutas, de puertos, de trenes, de hidrovías que estamos planteando, de obras de riego, el Plan Belgrano tiene un eje fundamental, y nuevamente CRA ha hecho una defensa de las economías regionales. El poder acercarle al productor del norte el puerto en condiciones competitivas, va a ser un antes y un después para todas esas economías. Lo bueno es que las obras ya han arrancado, estamos realmente comprometidos, con equipos profesionales, serios, que quieren volver a reivindicar el valor de la obra pública, que sea sinónimo de futuro, de prosperidad, y nunca más de corrupción y bastardeo del rol del Estado. Y por último también es muy importante, y los felicito que lo hayan puesto en la agenda, el tema del medioambiente. Hemos comprometido a nuestro país, en línea con lo que se están comprometiendo el resto de los países que integran el escenario global, a metas muy ambiciosas en la última Cumbre de Cambio Climático en París, que estamos yendo a Marruecos a reconfirmar. Y ahí ustedes también tienen un rol muy importante, justo en estos días en los cuales estamos en pleno debate alrededor del elemento central para crecer, y a la vez, para contaminar si se mal utiliza, que es la energía. Yo entiendo que salir de tantos años de populismo no es fácil. Pero no hay duda de que del populismo se sale con menos populismo. Si realmente nosotros tenemos un compromiso con crecer, con desarrollarnos, con derrotar la pobreza, eso se logra diciéndonos la verdad, se logra -como estamos haciendo- teniendo un Instituto que da estadísticas claras de cuál es el desempleo, cuál es la pobreza, cuáles son los datos reales de la economía. Y esos datos reales tienen un número que nos tiene que preocupar, que es la población que efectivamente tiene empleo. La Argentina apenas supera el 40 por ciento. La mayoría de los países de la región está arriba del 50 por ciento y además, en nuestro 40 por ciento, existen en la última década la creación de más de 750.000 empleos públicos, que en la mayoría de los casos fueron para disimular la incapacidad de crecer, la incapacidad de generar empleos que nos desafíen. Eso es lo que necesitamos como seres humanos, eso es lo que necesitamos para centralizarnos como personas, tener un trabajo que nos estimule, que nos apasione, que ni siquiera necesitemos el despertador para arrancar todos los días, porque hay un rol que me demanda, hay una tarea que yo tengo que cumplir que el resto de la sociedad necesita. Con todas las condiciones que tenemos, con todos los recursos naturales que tenemos, cómo nosotros no vamos a poder emprender un camino de progreso a partir de la generación de empleo genuino, a partir del restablecimiento de la verdad, de la confianza, del compartir la información, la tecnología, la capacitación. En ese camino hay futuro, pero necesitamos cuidar el medio ambiente, por eso en buena hora volvemos a tener rotación en los cultivos, que todos sabemos el daño que estaba haciendo una Argentina orientada casi a un monocultivo. En buena hora vamos a seguir impulsando las energías renovables, donde también el campo argentino, con el etanol, el biodiesel, tiene realmente un rol muy importante para llevar adelante, y que además ayuda a equilibrar las producciones, como está pasando hoy en Tucumán. Son muchas las cosas que tenemos para hacer juntos, son muchos los desafíos y estamos lejos de haber resuelto todos. Ayer vimos una economía regional como la fruta, con un sector de productores que no encuentra todavía el camino hacia ese crecimiento, donde nos demanda entender con inteligencia cómo usar los recursos del Estado para sacarlo de ese lugar, que se sale no con seguir acompañando lo que no funciona, sino tal vez -lo hablábamos con el Ministro- utilizando esos recursos para capacitar, para tecnificar, para mejorar la calidad de lo que estamos produciendo, para agregarle valor en la región, y transportar algo que tenga realmente mayor valor agregado. Y como también nos pasa con miembros importantes de CRA, que son los tamberos, que después de años de políticas equivocadas, cuando teníamos todas las oportunidades de potenciarnos, de consolidarnos, porque había un precio internacional espectacular, y de vuelta la miopía de la persona que mencionó acá el Presidente, nos interrumpió ese ciclo exportador. Hoy el mundo nos sorprende con precios sumamente bajos. Estamos sentados alrededor de una mesa estudiando cómo ayudar a conservar, a cuidar ese trabajo tan importante que hacen los tamberos argentinos, pero no solamente con palabras. Ya hemos repartido, a esta altura, compensaciones para más de 9.000 mil tamberos por 1.100 millones de pesos, y créditos a tasas subsidiadas por 1.500 millones de pesos. Pero de vuelta: queremos encontrar soluciones coherentes, sustentables, de largo plazo, y en ese camino es donde necesitamos seguir trabajando juntos. Ese es el secreto, no hay otro, que entendamos que la suma del sector público más el sector privado, buscando los mercados, la mejor tecnología, buscando potenciar y cuidar el medio ambiente, y ser protagonistas en el mundo en términos del medio ambiente. Ese es el camino del progreso, ese es el camino del empleo, ese es el camino de la felicidad para todos los argentinos. Así que gracias a la gente de CRA por la lucha, con sus 15 confederaciones en todo el territorio. Gracias por creer en una Argentina federal, generando empleo en cada economía regional, en cada zona del país, verdadero arraigo, porque ese es el desafío, tener una Argentina desarrollada integralmente, y estoy convencido de que hemos comenzado a caminar en la dirección correcta. Buenos días y que sea un éxito esta JornadaCuando la Gobernadora dice que vinimos a La Matanza para quedarnos, estar cerca y resolver, es así. Es un compromiso no sólo de su Gobierno, sino que es un compromiso del Gobierno Nacional, que se extiende a todo el país, porque lo que tenemos que demostrar es que la Argentina no se termina en la General Paz, sino que, tal vez, es donde comienza esa verdadera Argentina que todos tanto amamos. Gracias Walter, gracias Orlando por esta invitación a compartir con la familia Manaos este día de alegría; esta planta que es orgullo de Virrey del Pino, de La Matanza y de la Argentina entera. Y hoy, en esta inauguración, en esta ampliación, generando -como decía María Eugenia- nuevas oportunidades. Entre los empleos directos e indirectos, son 2.000 familias más que van a sentir que tienen un futuro para construir; jóvenes que van a poder empezar a fundar una familia, basada en un buen trabajo, en un trabajo de calidad, en un trabajo que les permita proyectarse. Esto es lo que queremos que logren todos los argentinos; y para eso necesitamos lo que Orlando y Walter han puesto en este día, que es la convicción en su capacidad de hacer, incorporando y manejando las últimas tecnologías del mundo. Los felicito porque de entrada, nomás, enfocan uno de los grandes problemas que tiene en este momento la humanidad, que es reducir la contaminación a partir de reducir el consumo de energía; un tema tan crítico que hoy tenemos que enfrentar los argentinos, con años de trabajo para volver a tener la energía propia. Así que tener fábricas que apuntan y se comprometen con la reducción del consumo de energía no sólo es fundamental para nuestro futuro por el cuidado del medioambiente, sino también por la escasez que tenemos hoy de este insumo tan importante y central para poder crecer. Pero también lo han hecho apostando a este país donde vivimos y al que amamos, en este cambio con el cual nos hemos comprometido, este cambio que hemos comenzado a recorrer, basado en algo central, que es construir confianza a partir de la verdad de saber cuáles son nuestros problemas, cuáles son nuestras dificultades. Y no negarlas, sino enfrentarlas, porque sabemos que tenemos la capacidad de resolver nuestros problemas. Por eso es tan importante que hoy volvamos a tener, por ejemplo, un Instituto de Estadísticas creíble y confiable, que nos diga cuál es la inflación, cuál es la pobreza, cuál es la desocupación, dónde están nuestros focos de pobreza extrema para que, insisto, trabajando todos juntos podamos encararlo. Pero también hemos entendido que cada uno tiene su rol, como también marcaba María Eugenia; acá necesitamos que los trabajadores tengan ese compromiso que siempre han tenido con la cultura del trabajo, con superarse, con capacitarse, que seguramente en esta planta es algo que pueden hacer permanentemente.Como hizo Jorge Casas, cuando en el 2007 él estaba como cartonero buscando algunos envoltorios que iban a tirar, para poder reciclarlos, y el Presidente de esta empresa le preguntó: “¿vos no querrías trabajar en Manaos?”. Hoy él ya lleva casi una década de trabajo en la cual fue recorriendo distintas posiciones, y ya hoy él les enseña a los nuevos. Y como Jorge creyó todos tenemos que creer que podemos, que sí se puede, que hay un camino de progreso compartido que hemos comenzado a recorrer, pero que no se basa en un líder iluminado, mesiánico, que les va a decir todo lo que tienen que hacer cada uno de ustedes, sino que se basa en el aporte que podemos hacer cada uno de los argentinos, entendiendo que hoy es el momento de pensar en qué es lo que yo, como argentino, le puedo aportar a mi querido país, a esta sociedad en la cual he elegido vivir, y no tanto pensar en qué es lo que me puede dar el país a mí. Y sentirnos orgullosos de lo que hacemos, sentirse orgulloso desde el trabajador al empresario, en su compromiso con invertir como están haciendo hoy, y en reinvertir, y pagar sus impuestos, y cuidar el medio ambiente, y disfrutar de ver que crece toda la comunidad alrededor de su idea, de su iniciativa. Y a nosotros, a los que nos toca el rol de conducción política, trabajar entendiendo que nosotros no somos lo protagonistas, que cada argentino es el protagonista, y que nuestra tarea es servir, simplificarle la vida a la gente, con honestidad, con claridad y, como decía también María Eugenia, haciendo fundamentalmente lo que no se ve, porque generalmente eso es lo más importante; empezando por realmente estar comprometidos, como estoy como Presidente y como están hoy y se han comprometido todos los gobernadores a mejorar la calidad de la educación pública. Y lo hacemos porque creemos que esta pérdida de calidad es algo de donde vamos a lograr salir trabajando junto con nuestros docentes. Por eso, nos cuesta entender cuando los gremios prefieren caer en paros, que lo único que hacen es afectar aún más ese compromiso de generarles herramientas a nuestros chicos para que tengan realmente acceso a un mejor futuro. Como también espero que nuestros jueces sigan comprometidos con defender el valor de la ley, el respeto a las libertades de todos los argentinos, el derecho a progresar. Y todos informándonos de lo que pasa, compartiendo ese valor central que es confirmar el rumbo, ese rumbo en el cual, insisto, estamos comprometidos la mayoría de los argentinos. Y para aquellos que sigo viendo a diario enojados, queriendo pelear, confrontar, les quiero decir que necesitamos que todos nos demos la oportunidad; que pueden estar equivocados, y que si la mayoría hemos decidido un cambio en democracia es porque creemos que hay un mejor futuro para todos y que el camino no es agredir, confrontar, el camino es escucharnos, es dialogar, es sumar, y queremos que todos los argentinos sumen en esta nueva construcción. En eso es en lo que creemos como Gobierno, y eso es lo que cree la mayoría de este lindo país. Por eso, felicitándolos por este momento, por este día, y esperando que esta ampliación, en esta planta modelo para La Matanza, que se repite semanalmente, casi diariamente, con nuevas ampliaciones y nuevas inversiones en todo el país, siga siendo fuente de inspiración a que aquellos que todavía tienen algún miedo, que les cueste creer que este cambio va a traer un mejor futuro, lo pierdan, que se miren frente al espejo y se digan: “¡sí, se puede!”. Los argentinos tenemos derecho a vivir mejor, los argentinos vamos a progresar, los argentinos vamos a crecer, y así como ustedes dicen “¡vamos Manaos!”- así dice la publicidad con esos cuatro ídolos- yo digo: ¡vamos Argentina!, ¡vamos Argentina! ¡Muchas gracias!Buenos días a todos. Ministros; gobernadores; instituciones religiosas aquí representadas; organizaciones sociales; diputados; senadores; Intendente de Vicente López, gracias por recibirnos; me olvidaba, ex Presidente más exitoso de la historia, Federico Pinedo, aquí presente también. Yo quiero felicitar primero a la Ministra de Seguridad por su presentación que expresa un trabajo coherente, serio, realizado en conjunto a partir de experiencias en la región, en el resto del mundo y en nuestro país. Pero también quiero, como el Presidente de la Corte, destacar lo que para mí es más importante, que es que estemos todos aquí hoy reunidos comprometiéndonos con una idea, esto es lo que verdaderamente genera esperanza, genera ilusión en todos aquellos que nos están viendo desde sus hogares.La misma esperanza e ilusión que ya generó que lo hayamos hecho en el compromiso de la mejora de la calidad de la educación pública, que tiene tanto que ver con esto cuando hablamos de prevención. Y como espero que lo hagamos con un elemento fundamental para la Argentina del futuro, que es la energía, o como es la generación de empleo, y en cada tema que podamos unirnos en este compromiso. Pero hoy estamos reunidos por algo que nos duele, que nos preocupa, que nos ha degradado, que es el avance del narcotráfico en nuestro país, y lamentablemente en los últimos años ha avanzado mucho frente a la negación del problema por parte del Estado, el de no ponerlo sobre la mesa para entender qué es lo que nos estaba pasando y cómo resolverlo. Y queda claro, con todo lo que ha sucedido, que esto no es un problema que tiene con la droga aquel que la consume, lo tenemos todos porque la droga, como se verificó en nuestro país una vez más, genera un aumento exponencial del nivel de violencia en la sociedad. La droga ataca el núcleo más importante que tenemos en este país, que es la familia, porque va captando a nuestros chicos que terminan asesinando sin darse cuenta de lo que están haciendo, y en la mayoría de los casos esa violencia empieza por sus propios hogares. La droga ya no es un problema de una región, de una ciudad, se ha extendido por todo el país y nos está afectando, insisto, en nuestras raíces, porque la droga corrompe a las personas y a las instituciones, y eso nos degrada, eso nos separa, eso nos paraliza, como decía Gabriela, y si nos paralizamos no podemos cumplir con nuestro principal objetivo, que es desarrollarnos para reducir la pobreza, porque eso es lo que genera el avance de estas mafias, que se relacionan con otras y se defienden entre ellas. Más pobreza, menos futuro. Por eso hoy estoy feliz de que estemos comprometiéndonos y de que este compromiso no va a quedar en una foto, porque se inició hace tres años cuando fuimos a firmar con el Monseñor Lozano un compromiso entre varios de los que estábamos en la carrera política, y ahí dijimos: “nos preocupa y nos queremos ocupar”.Y esto es fruto de eso. Esto que estamos asumiendo hoy es fruto de haber empezado a generar unas mínimas confianzas que tienen que seguir creciendo todos los días, porque hoy por primera vez tenemos un Ministerio de Seguridad que es realmente federal, que dejó de ser un Ministerio de Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires.Ya hemos tenido tres reuniones del Consejo de Seguridad Interior, y vamos rumbo a la cuarta en unos días en Córdoba, donde se tratan todos estos temas, donde se comparte lo que tenemos. Por eso estamos recorriendo el país generando cursos de capacitación, de formación, de todo lo que sabemos, de todo lo que nos brinda el mundo y la región. Necesitamos programas de acción temprana, de prevención, y ahí es donde van los Programas de la Niñez, los Centros de Primera Infancia, la mejora de la calidad de la educación pública y ampliar los jardines de infantes en todo el país, que estamos comprometidos a construir. Ahí es donde tenemos que ganar esta guerra, pero también tenemos que trabajar en la inclusión: la inclusión social, la inclusión laboral. Son todos campos en los cuales tenemos mucho por hacer; y no lo vamos a hacer de un día para el otro. Pero lo importante es que hemos comenzado, sí señor; ya hemos comenzado a recorrer el camino correcto. Y eso va a generar, insisto, una esperanza distinta, una ilusión distinta, un compromiso distinto por parte de cada ciudadano y de cada una de las instituciones que hoy nos están acompañando, creyendo que acá existe un verdadero compromiso. Hay una sociedad que está madurando; los argentinos estamos creciendo y eso es lo que espero poder transmitir, representándolos a todos ustedes en unas horas, cuando parta hacia China, a reunirme con mis pares. Y ahí les voy a decir que los argentinos entendimos, aprendimos, sabemos que nuestro futuro depende de nosotros mismos, de nuestra capacidad de trabajar juntos, de esforzarnos cada uno desde su lugar. Que no iremos más a esas reuniones a decirles qué deben hacer ellos, sino, con humildad, a decirles que también queremos trabajar junto a ellos; porque este tipo de temáticas -como el cambio climático, el terrorismo, la pobreza- son flagelos que afectan al mundo entero. Y que también abrimos nuestros brazos para que ellos vengan a trabajar con nosotros en este maravilloso país, a ayudarnos a crecer; y que estas relaciones sean de mutuo beneficio, como tienen que ser. Te reuniste, Patricia, con Mariano Oberlín, un cura, como tantos otros argentinos, que lucha contra este flagelo todos los días. Y él me dijo, desde ese barrio tan jaqueado por la droga en Córdoba, que no alcanza una sola acción, cuando uno lucha contra una desgracia como es el avance de la droga en tu sociedad. Y es verdad: no alcanza con una sola acción, por eso nos estamos comprometiendo en todos los campos.Pero tampoco alcanza con una sola persona. Por eso, termino como empecé, felicitando y felicitándonos por estar todos aquí reunidos, entendiendo que tenemos un gran futuro por delante, pero que sólo lo vamos a conquistar, sólo lo vamos a realizar, si trabajamos juntos, como nos estamos comprometiendo hoy. Muchas gracias a todos por su presencia.Buenas tardes, iba a ser buenos días, pero el tiempo no nos dejó. Le pido disculpas a aquellos que vinieron a la mañana también  Qué alegría. Uno se pone a repasar, son tantas horas, tantos sueños, tantas ganas de hacer cosas que nos ayuden a mejorar, que nos ayuden a progresar. Parece que fue ayer cuando Hugo describía esa primera vez que entramos a FADEEAC, con “Pancho” -no sé cuántos más estuvieron ese día-, con la cara de desconfianza que nos miraban, la cara que nos pusieron todos cuando les dijimos que teníamos esta idea de que se muden al Sur Y llevó tiempo de diálogo, tiempo de convencimiento, primero con FADEEAC, después con el gremio, con el barrio, con la política; y poco a poco fue tomando cuerpo, claramente, después hubo que seguir convenciendo a uno por uno, con infinita paciencia y compromiso Pero valió la pena porque esto que hemos hecho en un Centro de Transferencia de Carga, un centro logístico de nivel mundial, existe en muy pocas ciudades del mundo. Y no sólo es maravilloso -como decía bien Horacio- para el movimiento de la ciudad, porque son menos camiones grandes en la ciudad, esos camiones enormes que cuando uno los veía en la ruta de chico se impresionaba, sino que además son mejoras en el tránsito, más seguridad, menos accidentes, menos roturas de calles, cuidando lo nuestro, menos contaminación del medioambiente, menos energía derrochada. Tenemos que ahorrar, tenemos que preocuparnos por cuidar el planeta, son muchas cosas Después, es un ámbito de trabajo de calidad para el trabajador: solamente este lugar va a tener 300 puestos de trabajo nuevos, más los 1.500 que se reunirán acá, y la oportunidad de que, compartiendo este lugar, haya sinergias que ni siquiera imaginamos, porque es estar todos reunidos pensando cómo transportar mejor, cómo conectar esta ciudad tan importante con todo el aparato productivo del país y con todo el aparato comercial, porque vienen productos que se venden en la ciudad y salen productos que se fabrican acá para que se consuman en otras partes del país; y transportando mejor logramos que la gente consiga su producto a un menor costo. Son muchas cosas que se reúnen hoy acá: estas primeras 62 empresas, que esperemos que completen rápidamente más de 120, que era el proyecto original. Estoy seguro de que viendo el resultado de lo que hemos obtenido, como decía Horacio, nadie va a dudar que hay que hacerlo, que hay que venir, que hay que sumar Y tal vez lo más importante es volver a demostrarnos de qué somos capaces de hacer los argentinos cuando nos proponemos trabajar en conjunto sector público y sector privado, cuando nos ponemos a pensar, diseñar, programar y comprometernos, somos capaces de hacer cosas de calidad máxima, de calidad internacional, y esto es el valor de lo que estamos discutiendo hoy. Por eso decidimos un cambio, lo decidimos porque honestamente creemos que estamos para más, que podemos más, que merecemos vivir mejor, que somos capaces de hacer grandes cosas, grandes proyectos, que creemos en el valor del esfuerzo –y ahí te corrijo Hugo, no es el sacrificio- porque cada uno de los que construyó acá hizo un esfuerzo porque creyó; y eso es lo que te dignifica, es lo que te acerca a ser feliz: poner esfuerzo en algo y verlo realizado, eso te hace sentir, cuando volvés a tu casa, ancho como estás hoy Hugo, como están todos tus colegas, que se sienten orgullosos de haber sido parte de un proyecto de esta magnitud. Y para todos ustedes pido que se den un gran aplauso. Pero esto mismo, agradeciendo a los amigos de la prensa, desde donde nos estén mirando, esto mismo lo tenemos que poder hacer y lo vamos a hacer en todo el país y en todas las actividades. Y en eso voy a compartir que ahí en China donde me tocó ir a representarlos a todos ustedes frente a los países más importantes del mundo, los organismos más importantes del mundo, una vez más, desde el presidente Xi Jinping de China, al de Japón, de Corea, de la India, de Australia, de Egipto, de Indonesia, de Rusia, más todos los que nos han visitado ya, todos me dijeron una sola frase: “queremos trabajar con los argentinos”. El mundo está interesado en nuestra capacidad de hacer, en nuestra capacidad de aportar a ser parte de la solución en el mundo, no de los problemas del mundo. Depende de nosotros, depende de que entendamos definitivamente que no va más el atajo, la viveza criolla mal entendida, hacerle trampa a la tarea perjudicando al conjunto de la sociedad; porque cuando ustedes con uno de sus camiones llegan tarde, o no cumplen la cantidad o la calidad del servicio, están perjudicando a muchísima gente más, y así sucesivamente. El entender que el mundo entero confía en que nosotros podemos comprometernos responsablemente a cada uno hacer su trabajo cada día mejor es lo que nos va a llevar a esa Argentina que soñamos y que merecemos. Así que felicitaciones de verdad, espero que me inviten cuando se complete todo el proyecto, que realmente lo llevo en el corazón, como también Horacio, que sigas adelante con la enorme tarea que estás haciendo para que el sur definitivamente exista, que esté cada día más habitado, que cada día tenga más actividades, y que se demuestre que puede haber igualdad de oportunidades para todos los argentinos hayan nacido o vivan donde vivan. Gracias a todos y felicitacionesBuenos días. Es una alegría estar acá a punto de ser otro vehículo experimental en el espacio con este viento, vamos a salir para arriba en cualquier momento, con la Gobernadora que con el viento se emociona y le caen las lágrimas. Pero la verdad es que estoy feliz de compartir este momento con ustedes, orgulloso de escucharlo al Ministro tan apasionado con tantos proyectos, doce iniciativas que estamos lanzando, como él lo explicaba. La tecnología en las escuelas; la acuicultura; la agricultura de precisión; la medicina; el ocuparnos de esas poblaciones vulnerables que están acá a pocos kilómetros, como le comentaba al Ministro antes de arrancar, que tanto tiempo han estado invisibles frente a la ausencia del Estado. Hay tantas cosas que tenemos por delante que son realidad, que tienen que ver con nuestra capacidad, como hablábamos recién con Juan Cruz y Pablo sobre este proyecto, que no es ciencia ficción. Este lanzador es una realidad de lo que nosotros somos capaces de hacer. Es una demostración de que somos un país con calidades, cualidades, talento, que en algunos sectores los hemos puesto en marcha durante muchos años y hemos continuado siendo referentes mundiales, como lo somos en todos los desarrollos que tienen que ver con la tecnología del mundo espacial.Pero el desafío que enfrentamos hoy es tratar de que esas islas de calidad se extiendan a todo el país, que incluya a todos los argentinos, no podemos seguir viviendo en un país con tantos lugares de exclusión, de pobreza, de frustración, necesitamos realmente compartir el futuro que viene. Y ahí es donde viene -como decía Lino- el gran desafío que tienen ustedes, que representan uno de los valores principales que tiene nuestro país y que es demostrar que la investigación, el desarrollo, la innovación, pueden ser y van a ser elementos centrales para construir soluciones de calidad que resuelvan muchos de estos problemas que venimos acumulando, negando y no resolviendo desde hace muchos años. Y en la resolución crearon nuevas oportunidades, porque en el camino a construir esas soluciones siempre se generan nuevas posibilidades de trabajo, de inclusión, de participación. De lograr lo que hablábamos con Juan Cruz, de que cada vez más argentinos tengan una tarea en la cual no necesiten despertador para ir a trabajar ni se acuerdan de los horarios, porque lo que hacen, como les pasa a cada uno de ustedes, los apasiona, los convoca, los nutre, ese esfuerzo que ponen ustedes es lo que los hace ser quiénes son, es lo que los hace sentirse parte, sentirse orgullosos, tener una autoestima alta. Eso es lo que necesitamos, que todos los argentinos tengamos la autoestima bien alta, pero no en base a creernos los más vivos, hacer fantochadas, sino en base al hacer diario, el hacer las cosas bien. Creo que hoy nos estamos comprometiendo con doce iniciativas muy valiosas. Estamos invirtiendo en un momento en el cual al país no le sobra nada, porque como decíamos, hay muchas deudas sociales pendientes. Estamos invirtiendo mil millones poniendo toda la esperanza en que de ahí va a salir mucho, mucho para muchos argentinos, mucho para demostrarle al mundo todo lo que somos capaces de hacer. Y esto es también parte de ese compromiso que yo asumí, que es unir a los argentinos. Unidos en esta gesta, unidos en este convencimiento, estando seguros de que el mundo de la ciencia y la tecnología tienen un enorme aporte por hacer en el mundo de la aplicación, es que hoy estamos acá. Así que felicitaciones a todos, estamos juntos en esto, como decía Lino también, por primera vez no es el Ministerio de Ciencia y Tecnología. Es Ciencia y Tecnología en conjunto con Educación, con Desarrollo Social, con Energía, con Producción, con Agroindustria, todos juntos tirando en la misma dirección, en construir una Argentina como la que soñamos y como la que merecemos. Gracias y a seguir trabajando.Buenos días. Qué lindo volver a estar acá, gracias Pablo Alejandro, Alejandro Pablo, no sé ya (risas), por haber elegido este lugar para invitarnos a este trabajo en conjunto. No sé si todos los gobernadores y los ministros de Cultura de las provincias lo conocían, pero claramente hoy estamos intentando también, a través de la cultura, buscar inspirarnos hacia el futuro, y este lugar a mí siempre que vengo me inspira futuro, me inspira y me reafirma lo que somos capaces de hacer los argentinos, porque créanme que todos aquellos que nos han visitado desde el mundo y han visto este lugar se han sorprendido, han dicho “qué lugar de calidad, qué idea, qué reciclado, que lugar para desarrollar contenidos culturales es la Usina del Arte”. Y de eso se trata a lo que estamos apostando hoy: a reafirmar la importancia, como también decían Pablo y Gabriela, de la cultura en nuestra sociedad, como ya lo hemos hecho en conjunto, y la verdad es que me pone muy contento; hace unos meses con Esteban, en el Compromiso Conjunto por la Educación Pública, que tan importante es hacia el futuro, y hace pocos días con Patricia y todos los ministros de Seguridad en la lucha contra el narcotráfico. Y hoy es la cultura. La cultura también es una herramienta central en estos ejes que hemos fijado, que el más importante sin duda es unir a los argentinos, y también lo es en el eje de pobreza cero, porque la pobreza no es solamente la carencia de una vivienda, la carencia de un buen trabajo, también es la carencia de no tener este lugar de encuentro, este lugar de nutrirte, porque no sólo la cultura te genera miles y sorprendentes oportunidades, nosotros estamos orgullosos de la cantidad de faros argentinos que hay en el mundo, que nos abren oportunidades, y que nadie se imagina cómo se ligan a partir de la cultura, como un Barenboim, una Argerich, un Campanella, y podríamos nombrar a muchísimos más. Pero también logra que tengamos otra paz interior, que tengamos otros puentes de comunicación entre todos, que podamos realmente progresar desde ese lugar y potenciar otras actividades. Y también logra algo, dado que esta propuesta también busca una reparación histórica que es esa Argentina federal que todos tanto deseamos, al menos una enorme mayoría de los argentinos, que es respetar las diferencias de cada región, de cada provincia, sus contenidos, y ayudar a que desde esos contenidos puedan crecer. Hay acá una anécdota de esta parte del Programa es capacitación, que es fundamental, es acercarse a cada director de Cultura de cada ciudad de la Argentina y darles herramientas para que ellos puedan progresar; y María Gabriela Ávila, del municipio de Las Juntas en Catamarca, dijo: “con esta herramienta yo siento que puedo crecer y ayudar a crecer a mi comunidad”. Y de eso se trata el desafío, de que cada comunidad pueda crecer y que logremos otra cosa fundamental, que es que cada uno pueda elegir, sí, elegir dónde vivir, qué hacer, a qué dedicarse, y no que sigamos teniendo una Argentina donde la mayoría de las comunidades expulsan a la gente, especialmente a los jóvenes, por falta de oportunidades, cuando las tenemos ahí, porque tenemos los talentos, tenemos los recursos y lo podemos hacer. La cultura sin dudas es algo que potencia todas esas capacidades que tenemos. Así que feliz de que esta iniciativa se ponga en marcha, esperando que el Congreso la plasme en una ley que estimule que también trabajemos juntos, sector público y sector privado, tercer sector, todos siendo esta gran familia de argentinos que hemos decidido y estamos convencidos que podemos, que vamos y que merecemos estar mejor. Gracias y a seguir trabajando.Buenos días a todos. Como habrán visto, no es difícil enamorarse de este país, este es un país realmente maravilloso. Y estamos muy contentos hoy de recibirlos en esta nueva etapa de la Argentina. A este foro, el primer Foro de Inversiones y Negocios, se han incorporado 1.900 personas, representando a 67 países; son emprendedores, líderes de compañías globales -casi 1.000 compañías-, y también casi 400 representantes de todos los gobiernos de nuestro querido país. Su confianza y su presencia en este Foro ratifican esta nueva etapa que hemos comenzado a recorrer, una etapa en la que el país está nuevamente en marcha, en la que los argentinos nos miramos a nosotros y al mundo con optimismo. Una etapa de reglas de juego claras, de sensatez, donde buscamos mejorar día a día con objetivos concretos y la constancia para cumplirlos. Una etapa en la que el Estado se moderniza, se acerca a la gente para acompañarla, para facilitarles el camino a los que quieren crecer; una etapa en la que vamos al encuentro del mundo, a ofrecer con orgullo lo que sabemos hacer, y aprender con humildad de los otros; una etapa que, confiamos, será larga y fecunda, porque no es la idea de un Gobierno, sino la maduración de un país diverso y talentoso. Los argentinos aprendimos: hace treinta años decidimos vivir en democracia; ya hemos tomado conciencia de que para crecer, tenemos que ponernos de acuerdo en políticas de largo plazo, en el qué y en el cómo. Vivimos demasiadas épocas de encantamientos con recetas mágicas, que nos trajeron frustraciones y nos llevaron a crisis terminales como la de 1989 y la de 2002. Hace nueve meses, la Argentina estaba al borde de otra crisis, había miedo y resignación por el futuro; la corrupción era evidente y el Estado nos mentía. Pero los argentinos decidimos cambiar, reaccionamos a tiempo y logramos evitarla. La sociedad argentina cambió: ahora quiere más, está conectada al mundo, y ve que puede más, se anima más. La elección que nos trajo al Gobierno fue un síntoma de este cambio que ya existía en la sociedad; y fue también un comienzo, el comienzo de esta nueva etapa de la que les hablo. No vamos a cambiar todo en un día, ni en un año, ni en una presidencia; pero lo importante es que ya comenzamos a caminar todos los días en la dirección correcta. Eso estamos haciendo desde que llegamos al Gobierno; primero tomamos las decisiones necesarias para evitar esa crisis que se nos venía encima como una tormenta en el medio del océano. Muchas de esas medidas fueron difíciles, dolorosas, pero las tomamos con el cuidado de aquellos que están en situación más vulnerable; porque siempre son ellos los que primero sufren, cuando se agotan los resultados del cortoplacismo. También comenzamos a tomar decisiones y establecer los programas de largo plazo, cuyos resultados van a trascender a nuestro Gobierno. Nuestro principal objetivo es avanzar hacia una Argentina con pobreza cero, y para eso necesitamos una economía fuerte. Recibimos un país en recesión, con altísima inflación, que ya hemos empezado a someter; y se empiezan a ver los primeros signos de que la recesión va a quedar atrás. Pero esto es sólo el comienzo; como les decía, el cambio es mucho más profundo que un cambio de Gobierno o de reglas económicas: estamos viviendo una nueva etapa, donde la confianza crece en base a haber restablecido la verdad, el valor de la palabra. A fin del año pasado, al borde de la crisis y con un nuevo Gobierno sin mayorías parlamentarias, tuvimos un gran apoyo en el Congreso para resolver el problema del default, y comenzamos a establecer compromisos de largo plazo en temas claves como la educación y la lucha contra el narcotráfico. A este Foro invitamos a representantes de todos los gobiernos, aquí hoy están presentes la mayoría de los gobernadores de la Argentina y miembros de distintos bloques de la oposición en el Parlamento. Esto se aplica también a la comunidad internacional, donde los vínculos estaban dañados y nos dedicamos a curarlos y fortalecerlos. Recibimos a algunos de los líderes de los países más importantes del mundo, y también salimos al mundo a decir que la Argentina quiere ser parte, ayudar a la solución global de los problemas como cambio climático, seguridad alimentaria o energías renovables, y el mundo ve y acompaña este camino. Por eso el año que viene se organizará en la Argentina el próximo Foro Económico Mundial Latinoamericano, y en el 2018 recibiremos el G 20. En el mundo se ve y se vuelve a hablar de la Argentina, y este Foro es también una invitación a todos los interesados a unirse a esta conversación. En estos próximos días tendrán la oportunidad de echar un vistazo a las múltiples oportunidades que hay en nuestro país, producto de nuestros recursos naturales, pero sobre todo de los valiosísimos talentos que tenemos en la Argentina. Hablamos de oportunidades en agroindustria, en minería sustentable, en energías tradicionales, convencionales y no convencionales, en renovables, y también en diversos sectores industriales. Hay oportunidades en todas las provincias y regiones, y hay un gobierno comprometido con el desarrollo. Este gobierno tiene como norte el desarrollo, porque el país entendió que es así como vamos a lograr a pobreza cero, y tenemos un plan de infraestructura y un plan productivo para apoyar a quienes buscan invertir, generar empleo y crecer. Hay lugar para todos, emprendedores, empresas grandes y chicas, locales y extranjeras, en servicios, industria y el campo. Ya hemos recibido con alegría el anuncio de miles de millones de dólares de inversiones para los próximos cuatro años. Esperamos y sentimos que estamos para más, como lo demostró la reciente licitación de energías renovables, donde convocamos para 1.000 megas y tuvimos ofertas por 6.600 megas, en todo tipo de energía renovable y en todas las regiones del país, en contratos a 20 años para suministrarle energía a la Argentina; esto es una demostración del nivel de confianza e interés que ha despertado nuestro país. Este gobierno está para ayudarlos porque entendemos que al país lo sacamos adelante juntos, con el aporte de cada persona que apueste por la Argentina. Por eso, en este Foro tendrán la oportunidad de juntarse con cualquiera de los funcionarios del Gobierno con quien necesiten discutir y proyectar sobre el futuro. Queremos que ustedes también sean parte de esta maravillosa etapa que ha comenzado en la Argentina, y quiero terminar reiterándoles: este Foro, esta etapa, no es fruto de un gobierno, es fruto de una maduración, de una toma de conciencia, de un aprendizaje que nos llevó años, nos llevó décadas, pero que hemos entendido que este maravilloso país tan lleno de recursos naturales, tan dotado de recursos humanos, también debería agregarle a esas cosas que nos dio la historia y las posibilidades, constancia, compromiso, apego a las reglas de juego, compromiso con la educación, con la formación y con el sistemático trabajo en equipo, dentro y fuera del país. Y por eso hoy acá les quiero decir que la Argentina los invita, la Argentina espera que todos ustedes sean parte de esta etapa maravillosa que estamos comenzando. Gracias y que sea un éxito el Foro.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA “SISTEMA NACIONAL DE RECONOCIMIENTO  ACADÉMICO DE EDUCACIÓN SUPERIOR”, DESDE EL SALÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS, CASA ROSADA Buenos días. Gracias por dejarme interrumpir su reunión. Creo que esta nueva herramienta que estamos poniendo en marcha busca lo que siempre creemos que tiene como maravilloso la educación, que es generar nuevas oportunidades, facilitar, poner más al alcance los sueños de tantos argentinos, en este caso, o de cualquier habitante de este planeta. Justamente sueños, esperanzas, oportunidades, es ahí es donde coinciden la educación y la política, la política tiene que tratar de ayudar a que todos podamos realizar nuestros sueños, que todos podamos realmente transitar una vida de progreso, de evolución, de crecimiento. Justo en estas horas está terminando ya un Foro acá cerquita, en el Centro Cultural, que ha sido un éxito enorme, donde todos los que fueron respiraban -espero que hayan algunos de ustedes ir- el sentir y el vibrar de lo que está sucediendo en la Argentina, una Argentina que abrió una nueva etapa en su historia, donde una mayoría hemos decidido ser parte de un cambio, y buscando eso, oportunidades de progreso, de inversión, de desarrollo, que generen empleos de calidad que, de la mano de la educación, es la verdadera solución hacia un país que reduzca sus niveles de pobreza y que un tiempo, un período de mucho trabajo, logremos llegar a una Argentina con pobreza cero. Y en eso, por supuesto, en la medida que sabemos que no todos, pero que cada día más argentinos puedan lograr completar su educación terciaria, sería realmente un sueño muy lindo, sueño que movió muchas décadas de la Argentina, ¿no?, cuando todos los inmigrantes, entre los cuales estuvieron mi abuelo y mi padre, decían “mi hijo el doctor”, mal dicho porque tendrían que haber dicho “mi hijo el ingeniero”. Pero realmente creo que todos sentimos que esa es la herramienta, ese es el lugar donde tenemos que poner muchos esfuerzos. La verdad que me siento muy orgulloso que el primer acuerdo de largo plazo que se logró en esta nueva etapa de la Argentina, que lo logró Esteban con su permanente vocación de dialogar y sumar, fue el acuerdo de Purmamarca, donde nos comprometimos a trabajar con todos los ministros de educación de la Argentina codo a codo, como lo estamos haciendo con los gobernadores, en esta revolución educativa que significa compromiso con la calidad, con la innovación, con la mejora en la infraestructura, también con la educación a nivel de Jardines, que tantos lugares faltan y necesitamos. Y un capítulo también era esto, que esta rigidez de nuestro sistema hacia que la traba, la burocracia, el trámite, terminaba frustrando a muchos argentinos que querían realmente adquirir una educación a nivel universitario, como Cintia que te escribió, ¿no? Me constaste que te escribió que ella estaba en tercer año de Psicología, su marido por trabajo se mudó a Buenos Aires y todavía sigue buscando cómo lograr la aprobación y no la logró, y tuvo que hacer hasta el CBC de vuelta, o materias del CBC, la verdad que en el siglo XXI donde vemos que los países con los cuales competimos, más de que queramos llevarnos bien con todos, nos dejamos de tener que competir por los mejores trabajos, y ellos ya han encontrado sistemas flexibles que le permiten a aquel que en ese camino de estudiar decide cambiar de orientación, se le reconozca fácilmente parte de lo que ya adquirió como conocimiento. Y ni que hablar qué funcione el sistema en forma federal, no que seamos compartimentos estancos donde si estudiaste en Córdoba no vale en Buenos Aires, una locura absoluta en el siglo XXI. Así que creo que es una herramienta más que estamos poniendo al servicio de lograr que más argentinos tengan las capacidades que necesitamos todos de crear e innovar porque, como también Esteban dice siempre, estamos educando a chicos para trabajos que hoy no existen, que se van a crear, es decir, el gran desafío es lograr que nuestros chicos sean capaces de crear ellos esos trabajos, porque si los crean ellos tenemos muchas más posibilidades que esos trabajos se queden acá. Son muchos los desafíos los que nos tocan, pero por suerte estamos todos comprometidos, hay mucho entusiasmo en la Argentina y confío que trabajando de esta manera, todos juntos, aplicando cada día más el esfuerzo en la inversión y no en el gasto, en las cosas que se reproducen y van a generar un mejor futuro, lo vamos a lograr. En el mundo universitario hay muchísimo para hacer, como lo hay en todos los sectores de la Argentina. Gracias por estar acá, felicitaciones Esteban y a tu equipo por esta nueva iniciativa, y espero que realmente sirva para que muchos más estén listos en la línea de largada para ayudar a construir esa Argentina que soñamos, que merecemos y que esta vez estamos convencidos que lo vamos a lograr. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL PLENARIO DE APERTURA DE LA CLINTON GLOBAL INITIATIVE, EN EL HOTEL SHERATON TIMES SQUARE, DE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS. Gracias Presidente por invitarme, nuevamente: nosotros – con Matteo – vinimos siendo Intendentes, así que cuidado, señor Intendente, las cosas se pueden poner mucho más complicadas. (APLAUSOS Y RISAS). Argentina – como sabe, señor Presidente – ha sufrido décadas de populismo, las cosas empeoraron en los últimos cinco a diez años, íbamos en dirección a otra enorme crisis, como la que padecimos en el 2001, pero – afortunadamente - los argentinos, todos juntos, decidimos ir por un cambio. Creemos que nos merecemos vivir mejor; queríamos volver a ser parte del mundo; queríamos terminar con el aislamiento; pasamos por elecciones muy complejas, pero nos fue bien y ahí uno siente eso, cuando viaja a Argentina, uno siente un enorme optimismo, muchísimo entusiasmo, uno siente una convicción profunda, grande; una comprensión de lo que tenemos que pasar para volver a ser, nuevamente, un país competitivo y desarrollado. Al principio – como Gobierno – tuvimos que tomar decisiones muy difíciles, tuvimos que unificar el tipo de cambio, eliminar barreras comerciales; tuvimos que liberar el pago de los dividendos al exterior; tuvimos que llegar a un tipo de acuerdo con los bonistas, pero todas esas decisiones las tomamos siempre pensando en el sector más vulnerable de la sociedad. Nos sentimos muy cerca de los ciudadanos que necesitaron ayuda para pasar por este proceso y los compromisos fueron tres los principales. Voy a tratar de poner el foco en el primero, sin dudas, el más importante, que es llevar a la Argentina a pobreza cero. Hoy, Argentina tiene un 30 por ciento de ciudadanos por debajo de la línea de pobreza, pero todos sabemos que para eliminar la pobreza hay que crear empleos, buenos empleos, empleos de calidad y para eso hace falta generar un entorno de confianza. Hay que asegurarle al inversor que nos vamos a ceñir al imperio de la ley; que vamos a ser predecibles, confiables, porque todo el mundo sabe que Argentina tiene fantásticos recursos humanos y muchísimos recursos naturales. De modo que el desafío es organizarnos, ser confiables y en eso venimos trabajando. Desde el principio le devolvimos la autonomía necesaria al Banco Central para terminar con la inflación, uno de los peores flagelos que afectan a la gente de menores recursos. También le dimos autonomía al INDEC, para que las cifras que produjera fueran transparentes, confiables. Dicho sea de paso, la semana pasada, después de 10 años, el Fondo Monetario Internacional visitó la Argentina. Porque nosotros queremos cumplir con el artículo 4, como cualquier país normal del mundo. De modo que ahora realmente creemos que estamos generando las condiciones y que estoy contento de decirles que hemos tenido mucho éxito. Dos eventos: la semana pasada organizamos nuestro primer Foro de Negocios e Inversiones, más de 3.000 empresarios de 68 países presentes buscando oportunidades de inversión en la Argentina. Esa misma semana recibimos la primer oferta de renovables, veíamos los primeros mil megavatios en un programa de 20 mil megavatios y recibimos siete veces más de lo que pedíamos. De modo que hay empresas del mundo entero dispuestas y listas a invertir en contratos a un plazo de 20 años para proveer energía. Y eso nos muestra que vamos en el camino correcto. (APLAUSOS) Pero, permítanme terminar esta primera intervención, diciendo que Argentina es un país con un enorme futuro, un gran futuro gracias a la capacidad de producir alimentos. Estamos produciendo alimentos para 400 millones de personas, de modo que podemos ser un gran jugador en cuanto a seguridad alimentaria en los próximos años. El pronóstico es duplicar esa producción en los próximos 5 años. Podemos también crear 40 veces más de productos de minería en forma sustentable obviamente. Podemos ser un gran jugador en renovables, pero también en energía no convencional. Tenemos enormes de shale oil y shale gas, petróleo y gas y podemos ser y somos, excelentes proveedores de servicios con valor agregado. De modo que creemos que hay lugar para nuevos socios; necesitamos que las empresas del mundo vengan a la Argentina, de Estados Unidos, del mundo entero. Vengan a ayudarnos a desarrollar el país, a reducir la pobreza y a lograr lo que queremos para nuestro pueblo. (APLAUSOS)Señor Presidente, Señor Secretario General, estimados Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno, señoras y señores: es un honor para mí estar hoy acá, por primera vez, representando a la República Argentina ante esta Asamblea General. Vivimos en una época de grandes transformaciones globales, donde los cambios son cada vez más veloces, y nos presentan nuevas oportunidades. El siglo XXI nos pone frente a un desafío constante: adaptarnos a las nuevas realidades de la interdependencia mundial. La construcción del orden internacional moderno es una tarea permanente en la que todos somos protagonistas. Los principios de esta Organización nos guían a estimular el diálogo y la cooperación entre nuestros países para lograr el desarrollo, la paz y la seguridad internacional. En estos 71 años de las Naciones Unidas, se hicieron importantes avances, pero todavía queda mucho trabajo por delante. La ONU nos propone un horizonte hacia donde debemos avanzar: la agenda 2030 es un camino a transitar juntos. Estoy orgulloso de representar a un país que ha contribuido al marco legal internacional, impulsando avances en derechos humanos, derecho humanitario y la solución pacífica de conflictos. Miramos los objetivos de desarrollo sostenible y nos enorgullece que nuestras prioridades de Gobierno estén alineadas con las de la sociedad internacional. En la Argentina nos hemos planteado como horizonte tres grandes objetivos: la primera meta es avanzar hacia pobreza cero; esto es lograr un país con igualdad de oportunidades, donde nuestros hijos puedan ser protagonistas de su futuro, y donde cada argentino pueda desarrollar su potencial. Un país como el nuestro, que es una potencia productora de alimentos, no puede aceptar que haya personas pasando hambre en ningún lugar. El segundo objetivo es derrotar el narcotráfico: el problema mundial de las drogas, las adicciones y la violencia social del crimen organizado, nos tiene que poner a trabajar juntos en una agenda integral, basada en los derechos humanos, y concentrada tanto en la oferta como en la demanda. La tercera meta es unir a los argentinos a través del diálogo, el respeto a la ley, y el fortalecimiento de la democracia; porque en el siglo XXI la calidad de liderazgo político se mide por la capacidad de construir puentes y crear confianza, esos elementos que necesita toda sociedad para solucionar. Los argentinos elegimos ese camino, el de confiar unos en otros, el de dialogar y hablar con la verdad. Un paso importante en ese sentido fue trabajar sobre los problemas del pasado para poder mirar hacia el futuro. Normalizamos la macroeconomía, comenzamos a fortalecer las relaciones con nuestros vecinos, y nos estamos vinculando de forma madura con el resto de los países y los organismos multilaterales. Y ya se están empezando a ver los resultados: volvimos a los mercados internacionales de crédito y muchas empresas han demostrado que confían en la Argentina; cada día se anuncian más inversiones, que se van a traducir en empleos y pondrán al país en el camino de la expansión de la economía. Los argentinos estamos listos para entrar al siglo XXI y asumir nuestro rol en la sociedad internacional, pero ninguno de estos objetivos los vamos a conseguir solos. Tenemos que trabajar juntos, empezando por los vecinos; soy de una región que se piensa a sí misma como un vecindario común con desafíos compartidos y en los últimos años Latinoamérica hizo grandes esfuerzos para reducir la pobreza, gracias a políticas sociales robustas y a las condiciones económicas internacionales muy favorables. Pero hoy el contexto es diferente pues todos los países hemos visto disminuir nuestro crecimiento y el comercio global muestra un desempeño magro. En el plano regional la balanza comercial es menos favorable y la inflación castiga a los que menos tienen, pero en la Argentina somos optimistas. Sabemos que para crecer con inclusión América latina cuenta con gran talento humano, además de riquezas naturales inigualables, y mientras en el mundo hay tendencias que generan preocupación e incertidumbre llegan de nuestra región noticias alentadoras, como la normalización de las relaciones entre Cuba y los Estados Unidos y como el proceso de construcción de paz, en Colombia. Además, se están dando las condiciones para crear un corredor de paz, del Atlántico al Pacífico en toda la región, el cual contribuye a la estabilidad y prosperidad regional. Pero los desafíos de las gobernanza global, en el siglo XXI, no son de la exclusividad de algunos países o regiones; nos conciernen a todos. Debemos cooperar pensando globalmente y actuando localmente, sin perder de vista el primer principio de esta organización, que se basa en la igualdad soberana de todos sus miembros. Un mundo con más voces es un mundo más justo. Por eso es importante que continuemos edificando un sistema, basado en reglas claras, que refleje la diversidad y pluralidad, y facilite los consensos. El cambio climático es el desafío más importante, más grande de la humanidad y sólo siendo conscientes de esto podremos progresar, sin poner en jaque nuestro futuro y el de las próximas generaciones. En Argentina, estamos haciendo una apuesta ambiciosa - en materia de energías renovables – para desarrollar nuestro potencial en sectores, como la generación de solar, eólica y la biomasa. Firmamos el Acuerdo de París y estamos orgullosos de ser uno de los primeros países en culminar el proceso de ratificación. Por eso hacemos un llamado a la sociedad internacional para que haga su mayor esfuerzo y pronta podamos celebrar la entrada en vigencia de este acuerdo, tan importante para nuestro futuro. Otro gran desafío es la problemática de los refugiados; si bien hace un año nos comprometimos a no dejar a nadie atrás, hoy las imágenes de las que somos testigos nos duelen y nos preocupan. La realidad pide que hagamos algo más. Nuestros “Cascos Blancos” son ampliamente reconocidos por su compromiso, en materia humanitaria. Por eso - en mayo pasado - la Argentina dijo presente en la zona de conflicto sirio, brindando ayuda en un campo de refugiados en el Líbano. Y quiero anunciarles que vamos a ampliar la recepción de los refugiados de Siria o de sus países vecinos, privilegiando a grupos familiares con niños. Creamos un Gabinete Nacional de ministros, a cargo de la ampliación del programa humanitario vigente, que articula ministerios y gobernaciones y vela por las medidas de seguridad y la plena integración social.Podremos ir incrementando gradualmente nuestra capacidad de recepción, en la medida que el acompañamiento financiero, la asistencia técnica y el apoyo logístico internacional nos lo permita. La igualdad de género es, también, un objetivo primordial por el que tenemos que trabajar con convicción y voluntad política. La Argentina está asumiendo el empoderamiento integral de las mujeres, como política de Estado. Creamos el Plan Nacional de Acción de Prevención de Asistencia a Mujeres en Riesgo para terminar con la violencia contra las mujeres, en todas sus formas. Estamos trabajando con un enfoque transversal para que la mujer tenga las mismas oportunidades que los hombres, en la vida social, política, económica y cultural del país. En ese sentido, quiero agradecerle el apoyo que ha recibido nuestra Canciller para la Secretaría General de Naciones Unidas. En el siglo XXI, tener a una mujer – al frente de esta organización – sería un ejemplo alentador. Cuando se creó esta organización los países asumimos el compromiso de mantener la paz y la seguridad internacional, sin embargo vivimos en un mundo cada vez más violento, donde el extremismo radical amenaza a inocentes y a población vulnerables. Recuerdan, en 1992 y 1994, Argentina fue víctima del terrorismo internacional con dos atentados, de los que esperamos mayor colaboración internacional para su esclarecimiento y castigo a los culpables. Mi país condena a todos grupo, que con su accionar busque promover el terror, en cualquier lugar del planeta. En los últimos años este fenómeno se ha agravado y para detenerlo la cooperación internacional es indispensable. Por eso, tenemos que promover el desarrollo - dentro y fuera de nuestros países – porque el desarrollo no termina en la frontera. El crecimiento con inclusión, el diálogo, la tolerancia y la generación de oportunidades reduce la marginación y la humillación, que alimenta el reclutamiento de terroristas. El diálogo y la solución pacífica de controversias es la piedra basal de la política exterior de la Argentina democrática. Por eso, reitero, nuestro llamado al diálogo con el Reino Unido, como mandan tantas resoluciones de esta organización para solucionar amigablemente la disputa de soberanía, que tenemos – hace casi dos siglos – por las Islas Malvinas, Georgia del Sur, Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes. Hemos dado muestras de interés en avanzar en nuestra relación bilateral, que puede y debe ser mutuamente beneficiosa. Por eso confiamos, también, que será posible activar una solución definitiva a este prolongado diferendo. Quiero concluir – señor Presidente – con una reflexión: la Argentina, que acaba de celebrar 200 años de su independencia es un país que siempre abrió sus puertas a hombres y mujeres del mundo que buscaban y buscan una vida mejor. Hay una parte del mundo en cada rincón de mi país, convivimos pacíficamente cristianos, judíos y musulmanes; somos una sociedad que se enriquece de la diversidad, somos una sociedad abierta, en un mundo en el que proliferan tendencias de fragmentación digámosle a la gente que no hay que temerle a la inter-dependencia. Estamos juntos en esta casa común, que tenemos que cuidar y en la que tenemos que convivir en paz, como nos llama a hacerlo el Papa Francisco. Integrarnos y trabajar juntos nos fortalece, sigamos apostando a construir redes y tender puentes; cuenten con la Argentina, tenemos mucho para decir y para hacer. Y déjenme agradecerle – señor Secretario General – por su labor frente a esta organización, su legado tiene desafíos muy importantes, a los cuales debemos continuar dedicándole esfuerzos. Durante años, las Naciones Unidas nos han mostrado la importancia de perseguir una visión de un mundo mejor. Es hora de contribuir, con toda nuestra creatividad y voluntad política para hacerlo realidad. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, Y DEL MINISTRO DE TURISMO DE LA NACIÓN GUSTAVO SANTOS, EN EL ACTO DE ANUNCIO DEL REINTEGRO DEL IVA POR EL ALOJAMIENTO, A LOS TURISTAS EXTRANJEROS, Y DE LA FIRMA DEL DECRETO CORRESPONDIENTE, EN EL SALÓN SUR DE LA CASA ROSADA. SANTOS.- Señor Presidente, señor Ministro, está aquí representado en buena medida todo el sector turístico argentino. Hace más de 20 años que el sector viene reclamando esta medida; fue ley, en el 2001, junto con la Ley del IVA, de entonces, pero jamás se había reglamentado. Los que sabemos muy bien cómo arrancamos, de dónde partimos, fundamentalmente cuando hablamos del turismo receptivo, con nuestro principal cliente, Brasil, en un menos 47 por ciento interanual, cuando esto lo ponderamos nos damos cuenta lo que significa. Lo saben muy bien los hoteleros, sobre todo de la Ciudad de Buenos Aires, que recibieron más el impacto. Estamos todos juntos, a partir del trabajo que hicimos desde el primer día; usted recuerda muy bien – señor Presidente- que el primer acuerdo de metas, que hicimos todo el sector con usted, aquí en el Salón Blanco, fue el primer sector que se comprometió a trabajar todos juntos por el desarrollo del turismo argentino y nombro lo de Brasil porque no tengo ninguna duda que hoy que ya hemos positivizado bastante el déficit con el mercado brasileño, que ya está prácticamente en la línea por cercano los dos puntos y pico abajo y estamos mejorando notablemente la situación, entendiendo que lo peor ya está pasando, esta medida va a tener un gran impacto no sólo en el turismo receptivo, sino directamente en los sectores limítrofes, en los sectores regionales donde va a tener mayor impacto. Así que un agradecimiento enorme, Presidente, por esta decisión que usted ha tomado; un agradecimiento enorme a Alfonso, porque sabemos que esto significa ceder fondos, tomar decisiones que son difíciles en momentos que no son fáciles, pero estoy convencido que el sector, ahora, lo va a aprovechar, lo va a activar, lo va a convertir en más trabajo, en más productividad, lo va a convertir en más turistas y esto seguramente también va a hacer que se siga dinamizando la economía, a partir de este sector que ha estado dando respuestas ya importantes, porque hay 15.000 millones de pesos, en el sector turístico, en la Argentina, y mucho tiene que ver con los capitales nacionales, que son los primeros que han aportado por esta situación. Muchísimas gracias, Presidente y le dejo la palabra a usted, que es al que le debemos esta medida que valoramos tanto, desde todo el sector turístico argentino. (APLAUSOS). PRESIDENTE.- Buenos días, es una alegría tenerlos acá acompañándonos, en este momento tan especial de nuestro país, en el Día Internacional del Turismo, el Día Mundial del Turismo, tomando acciones concretas que signifiquen dinamizar proyectos, que significan oportunidades de desarrollo para muchos argentinos. Hoy, más que nunca, con la globalización del mundo, el turismo ha pasado a ser una industria poderosa, una “industria sin chimeneas”, que desarrolla empleos de calidad en todo el mundo y donde todos sentimos – desde el día que empezamos a trabajar, desde el 10 de diciembre, con Gustavo y todo el equipo – que la Argentina tiene muchísimo para ofrecer, que todas las cosas que parecían que la Argentina estaba lejos, muchas de ellas, hoy, juegan a favor de nuestro país. Y creo que tenemos no sólo la magia de los lugares, sino la magia de nuestras gentes, la amabilidad, la simpatía, la calidez que produce una experiencia única al visitarnos. Entonces eso nos refuerza en la idea de que tenemos, claramente, que apostar fuerte al desarrollo del sector. Y esta herramienta de hoy: la devolución del IVA en la hotelería a los extranjeros, nos coloca en situación – por eso lo entendimos todos cuando lo evaluamos – de competitividad ya parecida a muchos países que ya lo había hecho, como Chile, Uruguay, Perú, Ecuador y Colombia, entre otros. Pero sabemos que el camino debe continuar; hemos hecho medidas de desregulación, de facilitación de acceso para el tema cruceros, que han tenido mucho éxito. Estamos teniendo anuncios muy buenos, también, en ese aspecto. Tenemos que ir buscando en cada lugar, en cada nicho de cómo lograr acercar a nuestro país al mundo, acercar la alegría de la Argentina y las maravillas que tiene, como lo hicimos –hace unas horas – también con Gustavo, en la Residencia de Olivos, recibiendo la donación de la señora Tompkins de miles de hectáreas, que se transforman de un humedal en los Esteros del Iberá a un Parque Nacional que, junto al Parque Provincial, también prometen generar muchísimo empleo para todos aquellos que viven alrededor, son varias comunidades, varios pequeños. Porque también el desarrollo de los parques tiene una pata que es el  cuidado del medioambiente, el cuidado de nuestras riquezas naturales pero también tiene la pata turística, que cada vez tiene más fuerza. Entonces, creo que en ese camino tenemos todo para desarrollar, cuando uno ve – no es lindo compararse pero es necesario –  distancias, similitudes con Australia y ve los números de Australia, en términos de turismo, que más que triplican los argentinos, pensamos en todo lo que podemos crecer y creo que ese es el desafío que tenemos que asumir entre todos, entendiendo que, además, el turismo genera una oportunidad única, que es que la gente pueda trabajar en ese lugar, donde nació, donde tiene sus afectos, donde creció, porque el éxito del futuro del turismo argentino no pasa por la Ciudad de Buenos Aires, sino pasa por desarrollar cada, digamos, regionalidad con sus características, con sus diferencias culturales, con esa diversidad que tantos nos enriquece. Entonces creo que desarrollando las economías regionales, desarrollando el empleo local, apostando fuertemente a la mejor colectividad del país, que eso es fundamental, lo estamos empezando a hacer con los aviones que empiezan a llegar a distintos lugares del país en forma directa y esto se va a ir desarrollando cada vez más y creo que se abren enormes, enormes oportunidades. Y ahí es donde necesitamos el espíritu emprendedor argentino - que ustedes representan - para que lideren proyectos, para que nos arrimen sus ideas, sus propuestas y nosotros ayudarlos, desde acá, a que los desarrollen. Ya creo que hemos dado grandes pasos adelante con el acceso al mercado internacional, hoy pueden tener financiamientos cada vez a más largo plazo con este tipo de inversiones, cada vez a tasas más bajas; en las buenas relaciones con el mundo, esta apertura al mundo también nos abre muchísimas oportunidades. Entonces creo que estamos todos en el camino correcto y lo que hace falta es poner más trabajo, más creatividad y también combinando tareas, desde el gobierno nacional, con cada provincia. Me alegro que, hoy, estén acá varias provincias, veo desde acá a Joaquín, que está representando la provincia de Buenos Aires, también un jugador muy importante en todo esto. Así que confiando en las enormes oportunidades que esto genera pudiendo transformar en un hecho real algo que venía demorado, varias décadas, esta Argentina no puede volver a permitirse el lujo de semejante disociación entre el sector público y el sector privado, todos tenemos que trabajar entendiendo que tenemos un objetico común y es que a la Argentina le vaya mejor y que cada argentino tenga una mejor oportunidad. Así que gracias a todos y a seguir trabajando. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE ENTREGA DEL PREMIO “MAESTROS ARGENTINOS”, REALIZADO EN LA NAVE DE LAS CIENCIAS, PREDIO DE TECNÓPOLIS - VILLA MARTELLI Buenos días a todos. Quiero sumarme a la alegría expresada por el Ministro, y especialmente por todos ustedes. Si hay algo que uno siente, que acá se sobrevuela, es futuro, esperanza, vocación, todos elementos fundamentales para esta Argentina. Y quiero felicitar al Ministro y a todo su equipo por haber impulsado esta iniciativa, como él dijo desde el principio, porque hoy claramente -no sólo en este evento, sino en una parte central de lo que necesitamos hacer- los protagonistas, el centro, las personas clave, son ustedes: nuestros docentes. Y es como la contracara, pero también la puerta que se abre a lo que me tocó plantear ayer, que es reconocer cuál es el punto de partida en nuestro país; reconocer el grave problema y expresar la bronca, el dolor que nos genera. Y a la vez, transformar toda esa bronca y ese dolor en compromiso, que es claramente trabajar juntos para derrotar la pobreza. Cuando tomamos conciencia –muchos lo sabíamos- pero también cuando uno lo ve finalmente plasmado en un número, que uno de cada tres argentinos no tiene las posibilidades, las oportunidades que queremos todos merecer, nos tiene que convocar; nos tiene que, realmente, convocar a trabajar juntos. Y además, yo decía ayer que en la solución a la pobreza, el cambio y la diferencia lo hace la generación de puestos de trabajo de calidad. Y todos sabemos que eso no se logra mágicamente, eso se alcanza si se comparte entre toda la población esto que es tan central, que es la educación; que además, como siempre le digo a los chicos: “lo que vos incorpores acá adentro es lo que nunca, nadie, te va a poder sacar; lo que es tuyo, lo que te va a dar las herramientas para saber quién sos, para saber qué querés, y sobre todo para poder alcanzarlo, para poder lograrlo”. Entonces, creo que en ese desafío hemos entendido todos que hay mucho por hacer, que no sirve reivindicar que tuvimos el mejor sistema de educación pública de América Latina, porque ese tampoco serviría hoy en el siglo XXI. Lo que sirve es decir: somos capaces de construir las herramientas a través de un sistema de educación, a través del cual nuestros jóvenes alcancen todas esas oportunidades que soñamos para ellos, empezando por nuestros hijos. Podemos, tenemos con qué. Y este encuentro hoy, es para demostrarles a los argentinos que tenemos muchos docentes talentosos, capaces. Y lo que quiero pedirles hoy, en este reconocimiento que han recibido todos ustedes, es que nos ayuden a vencer los miedos; porque también hay muchos otros docentes que tienen las mismas capacidades que los aquí hoy presentes, pero que viven la necesidad de innovar como una amenaza, como un peligro. Y eso nos puede condenar a todos, porque estas son las reglas con las cuales el mundo en el siglo XXI se va a desarrollar: globalizado, innovando, abriendo paso a las nuevas tecnologías, entendiendo que desde un celular se pueden edificar millones de cosas. Y por eso tenemos que abrazar esas herramientas, ponerles nuestra capacidad, ponerles nuestra emocionalidad -como decía el Ministro- y contagiar a todos que se puede emprender un camino de crecimiento. Por eso estos proyectos que recorren la incorporación de tecnología, el cuidado del medioambiente, otro elemento que está en el centro del debate de la Argentina hoy, porque nos quedamos sin energía. Y además, porque nos hemos sumado a comprometernos con el mundo en el Acuerdo de París, que plantea metas muy ambiciosas en términos de reducción de la emisión de gases. O en la conectividad con alumnos de otras partes del mundo, en conceptos de programación, el nuevo lenguaje; todas estas cosas que ustedes han innovado y han puesto de una manera que sea accesible, que creen puentes con los alumnos –que también es un desafío-, porque en nuestra época, si nos decían “presten atención” nos quedábamos más quietitos en la clase; ahora es como un desafío lograr captar la atención. Pero es un desafío las 24 horas del día entre todos los habitantes de este planeta, porque tenemos tanta información, que hay momentos en los cuales estamos aturdidos. Entonces, todos competimos por cómo se llama la atención, cómo logramos que los chicos se concentren en esto que queremos compartir y que los va a nutrir y que, insisto, les va a dar las herramientas fundamentales en el camino hacia la felicidad; porque si cada uno de estos jóvenes que hoy nos acompañan, tiene la posibilidad de elegir dónde vivir, en qué trabajar, las posibilidades de que sean felices son mucho mayores que si tan sólo se tienen que resignar a un trabajo que no sienten, a un compromiso que no tienen. Entonces, creo que lo que estamos haciendo hoy, es invitar a que todos creamos en lo que somos capaces; que todos, entendiendo que la educación es la herramienta central, fundamental, que va a hacer la diferencia para que en este país vayamos, año tras año, reduciendo la pobreza; que tenemos que poder invitar, convencer, a todos los docentes del país, a los padres, a las madres, dándole apoyo a ustedes en su tarea, al Gobierno Nacional bajando línea, pero a cada provincia, -y agradezco la presencia de los Ministros que nos acompañan hoy- a que este es el camino. Y para eso hay que confiar en que podemos mejorar, y que una evaluación no es un castigo, sino que es un alerta, es la posibilidad de hacerlos entender en qué podemos mejorar, qué nos está faltando. Esto es parte del compromiso al cual los he invitado: que nos manejemos con la verdad, la verdad cruda que dijimos ayer: más del 30% de argentinos debajo de la línea de pobreza. Pero creyendo hoy más que nunca, después de haber compartido la emoción de todos ustedes -me hicieron caer unas lágrimas al ver la alegría que tenían-, me voy más convencido que nunca de que, claramente, podemos. Que sí se puede producir este cambio, si trabajamos juntos. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE APERTURA DEL PRIMER ENCUENTRO NACIONAL DE INTENDENTES, REALIZADO EN TECNÓPOLIS Muy buenos días a todos, ministros, intendentes, funcionarios, secretarios, bienvenidos al Primer Encuentro Nacional de Intendentes. Este encuentro, claramente, es parte de esta nueva etapa que empezamos a recorrer los argentinos. Una etapa de diálogo, de relaciones sanas, de abrir caminos y de buscar la mejor manera para llevar soluciones, como decía Rogelio, a nuestra gente. Una etapa que inaugura un nuevo tiempo para los gobiernos locales. Después de muchos años, acá hay un Gobierno que quiere trabajar codo a codo con cada gobernador y cada intendente. Y cuando digo cada intendente, lo digo sin importar claramente los colores políticos. (APLAUSOS) Y por eso este Gobierno ya recorrió toda la Argentina, hablando con intendentes de todos los partidos, porque para nosotros de eso se trata la democracia. El diálogo y la diversidad de opiniones, es la llave para lograr ese objetivo común. Y no lo hacemos por un fin electoral o partidario; lo hacemos porque los argentinos viven, estudian, trabajan, crecen en nuestros pueblos y ciudades. Y ahí están sus problemas, sus  preocupaciones y sus sueños. Y los intendentes, ustedes, son su primer contacto, los que conocen de cerca lo que pasa en el barrio, los que ofrecen soluciones diarias y cotidianas. Sabemos todos que vivimos en un país enorme, pero las distancias desaparecen si trabajamos en equipo, si cada uno hace su parte, si formamos una red, ningún argentino va a quedar afuera. Y como siempre digo, una de mis metas como Presidente, es unir a los argentinos. Y nosotros como dirigentes, tenemos la responsabilidad de demostrar que no hay bandera más grande que la argentina. Y otra de nuestras metas en esa línea, de esa Argentina unida, y por la que espero que midan mi presidencia, es que caminemos juntos hacia pobreza cero. Sabemos que estamos lejos, los números que vimos hace algnos días, son claros y dolorosos. Pero el primer paso para revertirlo, es hablar con la verdad, enfrentar la realidad para transformarla, con voluntad y con trabajo. Y uno de los caminos para avanzar hacia ese país sin pobreza, es construir un país verdaderamente federal, donde las oportunidades estén en cada provincia y en el interior de cada provincia, para que todos los argentinos, nazcan dónde les toque nacer, tengan oportunidades sin abandonar su pueblo, que es lo que todos ustedes quieren. Y ese país es posible. La semana pasada me tocó el honor de representarlos a todos ustedes en las Naciones Unidas y volví a transmitir la certeza de que los argentinos estamos para más y de que tenemos con qué. ¿Y saben qué? Es una certeza compartida. Porque la Argentina despierta en el mundo un enorme entusiasmo, diría yo, sin precedentes, porque el mundo siente que tenemos mucho para aportar a los grandes desafíos globales. Y eso lo vimos hace pocos días en el Foro de Inversiones que realizamos en la ciudad de Buenos Aires. Ahí se empezó a notar que la economía empieza a recuperarse y que viene una época de expansión para el país y de desarrollo para todos los argentinos. También he visto como Presidente y como Jefe de Gobierno, la creciente importancia de los gobiernos locales a la hora de enfrentar esos desafíos globales. Porque las ciudades tienen un rol protagónico, el de la definición de planes y estrategias que permitan plantear un verdadero desarrollo sostenible en esa agenda global. Y, justamente, como también decía Rogelio, la problemática ambiental, debe ser tal vez, el desafío más importante que tiene el mundo por delante y ahí, cada municipio tiene un rol fundamental. Por eso hacemos este Encuentro, para despertar esa visión común que nos permita hace en cada una de nuestras ciudades, el trabajo que permita construir esas soluciones de las que hablamos. Espero que, a medida que escuchen las charlas, se acuerden de todos esos vecinos que ustedes tienen, que les dicen “fuerza, no aflojen”. Pero también hay que acordarse de aquellos que después de años, han perdido las esperanzas. Porque es nuestra tarea devolverles la esperanza, demostrarles que estamos acá para ellos, para que puedan vivir como merecen. Ese es el camino que decidimos recorrer, con menos monólogo y más diálogo, con menos enfrentamientos y más consensos. Y como dijo el Ministro, no tengan dudas, sus agendas son nuestras agendas, sus objetivos son nuestros objetivos y vamos a estar al lado de cada uno de ustedes que demuestre que tiene un compromiso con la gestión. ¿Qué significa eso? Que tiene un compromiso con sus vecinos, que tiene un compromiso con invertir. Porque lo que hace la verdadera diferencia en la vida de nuestra gente, es la capacidad de inversión que tenga cada uno de sus gobiernos. Porque, no me voy a cansar de decirlo, no es lo mismo invertir que gastar. Invertir crea futuro. Y con cada uno de ustedes que levante esa bandera bien alta, la bandera del futuro mejor para su gente, este Gobierno va a estar ahí para colaborar con hechos concretos como este, este Primer Encuentro sobre el cual tengo las mayores expectativas posibles. Con el Jefe de Gobierno, que está acá presente, pero que no deja de ser “sindaco”, como dicen los italianos, aprendí mucho de este tipo de reuniones que teníamos con nuestros pares de todo el mundo, compartiendo experiencias, viendo cuáles son los modelos que funcionan. ¿Para qué? Para no experimentar y poder llevarle alivio, poder llevarle alegrías concretas a cada una de las personas que habitan en el territorio argentino. Así que, gracias por haberse venido hasta acá, gracias por participar y estoy seguro que este Encuentro va a ser un verdadero éxito. Felicitaciones.  (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PRESENTACIÓN DEL PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE LAS ECONOMÍAS REGIONALES (Audio comenzado) …la importancia del MERCOSUR, ambos coincidimos en que el principal objetivo para nuestros gobiernos es ayudar a reducir la pobreza en la Argentina, y en Brasil por parte de ellos. Por eso me puso muy contento que hace algunos días varios ministros de nuestro Gobierno se reunieran con la CGT, y sobre esa mesa, dialogando, se empezó a buscar acordar cuáles son las mejores políticas para que la Argentina tenga un desarrollo productivo equilibrado, justo, federal, que genere esos empleos de calidad que son la verdadera solución a la pobreza. Desde el primer día de gobierno, cumpliendo lo que habíamos prometido, nosotros apostamos a ese primer gran motor que tiene la Argentina, que lo describimos durante años, durante ese conflicto inútil- como tantos otros que tuvimos la década pasada- entre el gobierno y el campo, creíamos que ese primer gran motor era el campo argentino, por su capacidad productiva, por su diversidad geográfica, es el primer sector que nos garantiza que con su desarrollo va a haber oportunidades para cientos de miles de argentinos, y en ese lugar donde les tocó nacer, donde eligieron vivir, sin tener que abandonar sus afectos, sin tener que abandonar su historia por falta de trabajo. Y cumpliendo lo que habíamos dicho, sacamos ese cepo que no sólo afectaba al campo sino a todos los argentinos, unificamos el tipo de cambio, eliminamos esos ROE que se hicieron tan famosos y fueron tan dañinos para todos, y sacamos todas las retenciones de las economías regionales, industriales, mineras, porque también la retención claramente es un impuesto distorsivo, y es un impuesto que combate al federalismo, porque es algo que se queda el gobierno central. Y en ese transcurrir, como ustedes también habían prometido, el campo reaccionó y se generó de vuelta una ola de entusiasmo, de inversión, de desarrollo, que cruza gran parte de la Argentina, y una enorme cantidad de pueblos que han vuelto a vivir a la par de esta vuelta a la producción, con una cosecha que pinta para ser de vuelta récord en nuestra historia, y con millones de proyectos que recién están empezando a madurar para agregar valor a lo que hacemos, porque como muchas veces también les he planteado como desafío, tenemos que dejar de ser el granero del mundo para llegar a la góndola de cada lugar del mundo, y con productos cada vez más sofisticados, cuanto más sofisticados mejor, porque ahí hay mayor mano de obra argentina, hay mejor nivel de precios. Y todo eso potencia que desde el pequeño y mediano productor pueda especializarse en cierto tipo de producciones muy ligadas a productos regionales, a todas cosas que, insisto, vuelven a ratificar el concepto de la Argentina federal, esa Argentina que se desarrolla en forma equilibrada, y que ya no todo va a pasar por la bellísima ciudad de todos los argentinos, que es la Ciudad de Buenos Aires, de la que todos estamos orgullosos, pero todos queremos que cada lugar se desarrolle, que cada lugar se conecte al mundo. No me voy a cansar de decirlo, pero apoyar al campo es esa posibilidad, apoyar ese desarrollo, no es como algunos queriendo seguir con la grieta hablan de que apoyar al campo es apoyar a los ricos, el campo son cientos de miles de pequeñísimos productores ante todo, es toda la gente que trabaja alrededor del campo, todas las industrias que se mueven alrededor del campo, que con esta vuelta a comenzar ya se ven números increíbles en la maquinaria agrícola, en la industria automotriz, en los fertilizantes, en tantos otros suministros que el campo necesita. Entonces estamos en el camino correcto, no tengo la menor duda que vamos por el camino correcto, y que al campo lo están siguiendo otros sectores. Por eso hoy estamos acá para tratar de seguir dando certidumbres de qué es lo que vamos a hacer en el futuro, y ahí hay que entender que esta Argentina es una Argentina con muchos argentinos a los que les ha tocado sufrir, a los que les ha tocado pasarla mal, que han sufrido la estafa de la mentira de tantos años, desde que han engañado con el nivel de pobreza, el nivel de inflación, los niveles de reservas, todo estaba en una zona de confusión malintencionada. Ahora nos hemos enterado con mucho dolor y hemos confirmado que un tercio de los argentinos están en situación de pobreza, y en ese gradualismo también entra lo que les vamos a proponer, con lo que nos queda de retenciones, que son las retenciones a la soja, la propuesta a va a ser -vamos a sacar un decreto en las próximas horas-que las retenciones a la soja van a bajar 0.5 por mes desde el 30 de enero del ´18 al 31 de diciembre del ´19. Creemos que eso va a aproximar muchísimo a lo que habíamos visto originalmente, eso nos va a permitir que todos ustedes tengan certidumbre, la misma certidumbre que esperamos conseguir con una ley de semillas, que va a delimitar claramente cuál es el espacio de incumbencia de cada sector dentro de la producción alrededor de la semilla, que también era un área de conflictiva. Además hoy queremos anunciarles, después el detalle lo va a transmitir Ricardo, que queremos primero asistir dentro del Plan Belgrano-antes de que Cano me mate si me olvido- a todos los productores que justamente están en las provincias del Plan Belgrano, con un reembolso de 5 puntos de retención para este año, para que ellos realmente puedan paliar esta asimetría que tenemos hoy en los costos del transporte, que también por suerte está avanzando muy bien en la reparación de la línea Belgrano Cargas, a la cual esperamos sumar a todas las demás en breve. Está trabajando mucho el ministro Dietrich para lanzar proyectos de modernizaciones en todos el sistema de cargas, porque todos sabemos que cuanto más baje ese costo más se acerca el producto al puerto, más se acerca la posibilidad del productor de llegar a esa góndola, más se acerca la posibilidad de generar un nuevo trabajo. Y adicionalmente a eso, que lo hemos hablado con las entidades también, tenemos muchas economías regionales que, a pesar de todas las modificaciones hemos hecho, aún les está costando, entonces queremos realmente ayudar a que las economías regionales, que generalmente están formadas fuera de la zona núcleo por muchísimos más pequeños productores, tengan las herramientas tanto de financiamiento como precio, para también alcanzar los mercados de exportación. Sumado a un compromiso a avanzar en todo lo que es limitaciones sanitarias y sitio sanitarias que hemos tenido en los últimos años, por falta de inversión hemos tenido problemas de acceso a mercados, porque también otro trabajo que estamos haciendo en forma conjunta, por suerte, es abrir nuevos mercados, porque ahora que estamos decididos a duplicar la producción de alimentos en los próximos cinco años, tenemos que acceder a nuevos mercados. Lo estamos haciendo muy bien por suerte, estoy muy contento porque se están abriendo puertas, hemos vuelto a exportar trigo a lugares donde hace años ya no lo hacíamos, carne, leche en polvo, fruta, y vamos a seguir porque por suerte hay una muy buena apertura hacia la Argentina, hay mucha gente que realmente está contenta con relacionarse con nosotros, sienten que tenemos valor, capacidad para hacer cosas, para asociarnos con ellos, están viniendo de todas partes del mundo a tratar de ver cómo se asocian con nuestra pequeña y mediana industria en agregarle valor a esta materias primas tan valiosas que tenemos. Estas son todas, para mí, buenas noticias en términos de que seguimos comprometidos, que seguimos creyendo que el futuro pasa por el hacer, el futuro pasa por el trabajo en conjunto, porque este diálogo que se ha entablado desde el primer día entre el sector del campo y el Gobierno se siga ampliando, no sólo con la CGT, con la UIA, con la Cámara de la Construcción, porque todos tenemos que poner nuestro granito de arena, a esta Argentina la sacamos adelante trabajando juntos, creyendo en nuestras capacidades, creyendo en nuestro esfuerzo personal, pero siempre recordando que también tenemos que ser solidarios con aquellos que vienen más rezagados, en este esfuerzo de ese puente que les invité a construir y cruzar todos juntos, que nos lleve de la Argentina de hoy, con un tercio de argentinos sin oportunidades, en la pobreza, en la resignación, a la Argentina de mañana, como muchísimo menos pobreza y más oportunidades de desarrollo. Ese es el desafío, confío en que el campo va a seguir siendo el gran motor de este país, confío en que esta relación que hemos trabado de confianza recíproca se siga agigantando día a día. Los dejo para mayores detalles con el Jefe de Gabinete, el Ministro y el responsable del Plan Belgrano. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN SU VISITA AL CENTRO DE JUBILADOS “EL ALGARROBO”, EN LA PROVINCIA DEL CHACO  ¡Hola, hola, buen día a todos! Que alegría estar acá hoy con ustedes, gracias por este recibimiento una vez más en Roque Sanz Peña, la cuarta vez que vengo, ¿no Gerardo? Pero es la primera vez que vengo al Centro de Jubilados El Algarrobo. Quiero felicitarlos porque mientras hablaban acá el Gobernador, el Intendente y Emilio, yo miraba el salón, está todo impecable, todo cuidadito. ¡Qué lindo! Como tiene que ser, que cuidemos nuestras cosas, es como cuidarnos a nosotros, valorar quiénes somos, de dónde venimos, qué es lo que hemos hecho. Yo hoy acá, gracias a esta invitación, tengo la oportunidad de decirles gracias, gracias por todos los aportes que ustedes han hecho a lo largo de su vida en esta ciudad, en este país, en sus familias, que tan importante ha sido. Cuando yo los veo a ustedes siempre vuelvo a ver a mi abuela, que se llamaba Argentina, qué nombre, ¿no? Argentina Blanco Villegas. Ella fue tal vez la referencia más importante que yo tengo de mi infancia. Yo nací en Tandil, ella siempre vivió en Tandil, nunca se fue, por más que todos sus hijos se fueron para Buenos Aires o se fueron a otra parte del mundo, ella se quiso quedar ahí. Ella tuvo la mala suerte de enviudar muy joven, antes de los cuarenta, y siempre vivió solita, y ella nunca aprendió a manejar, entonces caminaba todas las semanas cuatro kilómetros a un orfanato de niños que había donado mi bisabuelo. Ella se ocupaba, era la madrina, y al otro día -era el lunes uno- el martes se iba al de mujeres, otros cuatro kilómetros para el otro lado. Amaba su ciudad, amaba la vida, muy creyente, y siempre bajaba una línea de la importancia de la verdad, de la importancia de comportarse correctamente. Lo mismo que habrán hecho todos ustedes con sus familias. Y ese es el camino en el cual estamos arrancando hoy en esta etapa de la Argentina, de partir de decir la verdad. No negar los problemas que tenemos, encararlos con el convencimiento de que se pueden resolver, que sí se puede vivir mejor en la Argentina, que sí se puede, que merecemos vivir mejor y que trabajando juntos lo vamos a lograr. Pero también decidimos que parte de esa verdad era hacer el reconocimiento de la historia de ustedes, de su esfuerzo, de su trabajo, de su aporte. Por eso estoy muy contento que hayamos podido sacar la Ley de Reparación Histórica que les devuelve ese derecho a tener una buena jubilación a tantos abuelos de este país, y que ya Emilio -con su equipo- ha trabajado mucho estos meses, y ya hemos cambiado la situación de casi medio millón de jubilados, y esperamos llegar a los millones que corresponden, para que todos vean que esa sociedad a la cual ustedes le han dado tanto, esos hijos y esos nietos a los cuales les han dado tanto, les devuelven lo que les corresponde. Como también la Asignación Universal a la Vejez, que también es otro derecho que nosotros creemos que debe funcionar. Y todo dentro de este contexto en el cual, insisto, lo importante es lograr que cada vez más jóvenes que nazcan en el Chaco, en alguna de sus ciudades, no se tengan que ir a otro lugar por falta de trabajo, que tengan su trabajo acá. Y para eso estamos trabajando en conjunto con el Gobernador, con el Intendente, con los intendentes, con todos los dirigentes, con los senadores y diputados que representan al Chaco en el Congreso, porque después de una elección todos tenemos que trabajar por lo mismo, para que a los argentinos les vaya mejor, y en eso estamos comprometidos. Y por eso hemos tomado un montón de medidas, algunas que -como lo he dicho anteriormente- han sido dolorosas, pero hacían a decir la verdad, a volver a tener herramientas sobres las cuales poder empezar a crecer, que es fundamentalmente bajar la inflación. Ustedes saben lo que es la inflación, ustedes saben el daño que hace la inflación, que ustedes ven que con su jubilación van al mercado y cada vez compran menos, entonces ese era el primer compromiso y ya la estamos bajando, y hay que seguirla bajando. Pero además de eso hay que potenciar las economías regionales, para que cada una de las provincias se pueda desarrollar, por eso les hemos sacado impuestos, le hemos sacado las retenciones que era un impuesto que les sacaba a las provincias para llevarle a la Nación. De esa manera es como vamos a lograrlo, pero también tenemos que volver a tener un ferrocarril de carga que logre que lo que se produce en el interior del país llegue al puerto. Tenemos que tener rutas donde los camiones puedan circular y donde podamos cuidar a nuestros habitantes, porque sabemos, y con Gerardo lo hemos hablado tantas veces, lo que pasa en la Ruta entre Roque Sanz Peña y Resistencia, es un desastre. Por eso necesitamos hacer la autovía y estamos haciendo proyecto definitivo para completarla. Y también tienen los chaqueños una reserva maravillosa que hasta ahora no hemos podido aprovechar, que es la hidrovía. La hidrovía es un medio de transporte único para lo que somos capaces de producir, porque no sólo no contamina sino que es el más económico, entonces tenemos que saber aprovecharlo, y estamos pensando y trabajando juntos para lograrlo. Después tenemos algo maravilloso en el Chaco que es El Impenetrable, que ocupa un espacio enorme, pero que también cuidándolo desde Parques Nacionales, lo podemos transformar en una fuente de empleo increíble, porque cada vez más en el mundo hay un turismo interesado en visitar los parques, y este tiene una diversidad de flora, de fauna, increíble, y eso va a generar trabajo en todas las comunidades de alrededor, en hotelería, en gastronomía, en guías de turismo, en transporte, entonces tenemos con qué El Chaco tiene con qué ser parte de esta nueva etapa de la Argentina, una etapa de desarrollo, una etapa en la cual tenemos que generar empleo de calidad, porque esa es la solución a la pobreza, y es duro, pero es parte de esto de decirnos la verdad. Haber sacado después de años de mentiras, años de querer ocultar la realidad, cuál es la verdadera pobreza en nuestro país, porque partiendo de no negarlo es que vamos a empezar a resolverlo, y trabajando juntos, creyendo en nuestras capacidades, en qué somos los argentinos capaces de hacer cuando trabajamos juntos, con inteligencia, enfocados en un tema. Y ahí es donde yo necesito que, con toda esa sabiduría que tienen ustedes, nuestros abuelos, les digan a sus hijos y a sus nietos que ustedes hicieron muchas cosas, y que ellos también pueden hacer, hacer y hacer, y eso va a generar progreso para todos los chaqueños y todos los argentinos. Así que gracias por acompañarme, por invitarme, por recibirme, decirles que me voy enormemente agradecido por tanto afecto, y decirles que yo creo en que juntos vamos a construir esa Argentina que nos merecemos. ¿Sí se puede? ¡Se puede!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE DESPEDIDA A LOS “CASCOS AZULES”, QUE BRINDARÁN ASISTENCIA EN HAITÍ, EN ZONA PERJUDICADAS POR EL HURACÁN MATTHEW, DESDE CAMPO DE MAYO. Buenas tardes a todos; fuerzas; querido ministro; autoridades presentes; familiares: el otro día estábamos en una reunión de trabajo, de seguimiento, de las que hacemos, casi mensualmente con los distintos ministerios, en este caso tocaba el ministerio de Defensa y el ministro me comentó que llegaba este momento, que una nueva delegación de “Cascos Azules” iba a reemplazar a sus compañeros, que están – hace casi medio año – trabajando en Haití. Y le dije que realmente quería participar de este momento, sé que es un lindo momento para la familia militar, y lo quería hacer porque he tomado conciencia, en estos meses, como Presidente viajando por el mundo, del enorme prestigio, que ustedes han traído a nuestro país con su trabajo. En Naciones Unidas, que hace poco tuve el honor de representar a todos los argentinos, lo único que escuché fueron enormes elogios a la labor que ustedes llevan adelante. Y esto – hoy más que nunca – tiene un valor importantísimo para todos nosotros como país, porque hemos decidido, de la mano de ser parte del mundo, de ser parte de la solución de los desafíos globales, desde ahí, con un trabajo en conjunto con todas las naciones encontrar las formas de ir reduciendo sistemáticamente la pobreza en nuestro país, lo que llamamos pobreza cero. Por eso, hoy, quería estar acá para decirles gracias - en nombre de todos los argentinos – por demostrar cuán solidario es el pueblo argentino, pero también – como decía el ministro – cuán profesional, serio y responsable puede ser nuestro país, podemos ser los argentinos cuando nos comprometemos con las cosas. Por eso, hoy, de la mano del testimonio, que ustedes dan, como Presidente viajo por el mundo invitando a todos los habitantes de este planeta a que vengan, a que nos conozcan, a que participen, a que trabajen en conjunto con nosotros, que se asocien y que nos ayuden a hacer crecer a nuestro país. Así que deseándoles que en esta tarea, de este hospital reubicable, donde ya venimos desde el año 2004, trabajando duramente en esta nación hermana, que lamentable y sistemáticamente le suceden tragedias climáticas, que nos obligan a nosotros a estar ahí, cerca de ellos ayudando, como en tantos otros lugares ustedes ya lo hacen y lo seguirán haciendo. Así que les deseo un lindo viaje y espero realmente que nos veamos a la vuelta y que podamos seguir disfrutando, como argentinos, de tener profesionales tan serios, tan responsables, que nos representen todos los días. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS).PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PORTAL DE DATOS ABIERTOS DE LA JUSTICIA Buenas tardes. Señor Presidente de la Corte; Ministro; ministros; integrantes del equipo de Gobierno; presidentes de Cortes Provinciales; fiscales: primero, felicitarlos, felicitarnos por estar todos aquí reunidos. Estamos entendiendo que, si encaramos las cosas juntos en Argentina, tenemos futuro. Y esto es otra demostración de esta nueva etapa en la cual dialogamos, acordamos y nos comprometemos. Ustedes saben que, como Presidente fije tres objetivos contrales para los próximos años: pobreza cero, o sea, comprometernos en un camino hacia la reducción sistemática de la pobreza; unir a los argentinos y la lucha contra el narcotráfico. Pero ninguno de estos tres objetivos, son posibles de imaginar con un resultado positivo, sino tenemos una Justicia fuerte, independiente, transparente y moderna. Es el elemento central. Y como decía Germán, hace al todo. Porque tal vez la pregunta con que más me enfrento en estos meses de Presidente que llevo viajando por el mundo y transmitiendo el optimismo, la esperanza que hay en la Argentina hoy y, más allá de que el mundo no ve de esa manera, el mundo se quiere entusiasmar, quiere participar, nos quiere acompañar, siempre me preguntan lo mismo: ¿Y después de su gobierno qué? Y ahí es donde la Justicia tiene un rol muy importante para desempeñar. Porque lo que hace creíble, confiable a un país, claramente es la calidad de sus dirigentes, pero todo relacionado a respetar las reglas de juego, a respetar las bases fundamentales, o sea, respetar nuestra Constitución Nacional que, por suerte, es sabia y realmente tiene todas las herramientas que necesitamos para resolver estos problemas tan duros y cruciales que tenemos, empezando por los niveles de pobreza que sinceramos hace algunos días atrás para desde ahí, saber la verdad y comprometernos todos para resolverlo. Por eso, creo que, Germán, este proceso, estas herramientas, el empezar por entender la importancia de modernizar la Justicia, algo que también hemos hablado con el Presidente de la Corte varias veces, en los tiempos de hoy, donde el ciudadano quiere ser activo, quiere participar, demanda por respuestas. Hoy, todo en la Argentina está bajo una revolución positiva de decir “podemos mejorar, queremos mejorar, merecemos vivir mejor”. Y la Justicia, por todo lo que dijimos recién, no puede estar fuera de este proceso. Entonces, que la gente tenga acceso, tenga transparencia sobre lo que sucede, que nosotros le transmitamos que entendemos que detrás de cada expediente hay una persona, una angustia, una desesperación, una preocupación y en todos los campos. Hoy, vemos en los medios de comunicación todo el tiempo los temas de inseguridad, están relacionados con el mundo penal. Pero como también citó Germán, en la búsqueda de trabajo, que es la verdadera solución a la pobreza, tener una Justicia laboral que dé certidumbre en la defensa del trabajador, pero también en los equilibrios que genera que haya nuevos trabajadores el día de mañana. Es una demanda pendiente, central para poder crecer. Y así en cada campo de los temas que ustedes tratan semanalmente. Entonces, realmente, quise estar presente para felicitarlos por este compromiso, por entender que tenemos que dar explicaciones, tenemos que mostrar qué es lo que estamos haciendo, tenemos que mostrar el nivel de compromiso que tenemos todos y no tenemos que tener miedo a ser medidos y evaluados. La Argentina necesita que todos creamos que en el proceso de evaluación sistemática, nos va a ser mejor, desde evaluar lo que pasa en las escuelas a evaluar los gobiernos, la Justicia y todos los campos que hacen al desarrollo de nuestro país. Así que, felicitaciones, realmente el Programa 2020, que lo anunciamos hace algunos meses atrás en el Centro Cultural, era muy ambicioso, pero ese día fue una fiesta, la verdad, por la cantidad de gente que se hizo presente para comprometerse representando al sistema judicial argentino, fue sorpresivamente enorme. Y, bueno, esto es una continuación más, en muchos campos en los cuales hay para mejorar, podemos mejorar, capacidad no nos falta, por suerte tenemos muy buenos jueces, muy buenos fiscales. Lo que hace falta es que realmente nos comprometamos en este día a día a trabajar cada vez más en equipo y entendiendo, de vuelta, que para mucha gente, un día, una semana puede ser una vida. Entonces, comprometernos en tiempos, en rigurosidad, en eficiencia, en transparencia es realmente importante. Así que, los felicito y les agradezco enormemente por este paso adelante que han dado. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL 52° COLOQUIO ANUAL DE IDEA, REALIZADO EN LA CIUDAD DE MAR DEL PLATA Buenas tardes. Señor Jefe de Gobierno, compañero Horacio; señor Gobernador de Santa Fe, Miguel; señor Gobernador de Salta, Urtubey- o marido del año- Señor ex presidente de Chile, no sé si sabe, pero Urtubey, siguiendo los consejos del Presidente, ha apostado al amor y usted, como un hombre sabio, también debe predicar lo mismo, el amor es lo que nos mueve, así que, estamos todos contentos. Funcionarios; colaboradores y miembros de IDEA: yo tendría que preguntarle a Mabel cuándo fue la primera vez que vine a IDEA porque no me acuerdo, fue hace muchos años atrás. De lo que estoy seguro, y me acuerdo, es de que nunca imaginé que iba a estar parado acá como Presidente de la República, son cosas a las que te lleva la vida. Y la verdad que querría hablar, más que de la primera vez, de la última vez que vine, que fue el año pasado, a este mismo Salón. Fue raro, porque había ganas de creer, pero la incertidumbre pesaba, la angustia, el miedo de que las cosas no iban a cambiar. Y yo les dije muchas cosas, que algunas las voy a compartir, me traje un montón de papelitos. Yo creo que ese día, salvo algunas pequeñas minorías, la mayoría pensó que yo estaba medio loco, que todas esas cosas que decíamos no iban a suceder. Yo creo que en relidad el único que me creyó fue Narciso, porque él viene y va en el tiempo. Y la verdad que cuando me puse a leer hoy, que es lo que quiero compartir, algunas de las cosas que dije, poquitas, porque dijimos muchas, dije: tenemos que generar previsibilidad; tenemos que generar reglas de juego claras; dar señales de hacia dónde vamos, con un INDEC independiente, un Banco Central independiente; decirles a aquellos agoreros de que cuidado con el cepo, cuidado con la inflación, cuidado con los dólares, no nos tenemos que dejar asustar, porque la misión de nuestro gobierno va a ser reedificar eso que es fundamental para los argentinos, ese motor que mueve montañas, que es la confianza, confianza que el gobierno que termina destruyó, poniendo al Estado al servicio de ser un aguantadero de la política. En otro párrafo dije: “El tercer desafío, que también quiero profundizar y compartir con ustedes, es el de unir a la Argentina, porque son demasiados años de división, de confrontación. Y como ingeniero entiendo que la energía se aplica a algo, y aplicarlo a pelear y dividir, nos resta potencia para poder construir todo eso que necesitamos y que los argentinos esperan. Por eso, cuando hablo de pobreza cero, primero tiene que ver con ocuparse de aquellos que más nos necesitan, con ingreso universal ciudadano, con cloacas, agua potable para todos los argentinos, urbanizando villas, incluyendo, invirtiendo en todo lo que cambia estructuralmente todo, que genere oportunidades para reducir la pobreza, para la creación de empleos de calidad, conectando física y virtualmente al país”. Y lo último que voy a leer: “El año que viene, el que organice el Comité de IDEA, será un privilegiado, porque acá va a estar todo mi Gabinete para trabajar con ustedes las políticas. No va tener que sufrir el que viene o no viene, qué condiciones, qué hacemos, qué podemos decir, eso se acabó. Por favor, los enemigos no están acá dentro de la Argentina, están en las realidades que tenemos que enfrentar, y nosotros tenemos que dar el ejemplo, yo voy a dar el ejemplo. Los dos nombres que voy a proponer a la gente, van a ser dos personas que tengan que cumplir tres condiciones: no estar embanderados políticamente, no ser personas conocidas ni cercanas al Presidente, y ser prestigiosos juristas” (APLAUSOS) Pasó un año y ahora quiero compartir con ustedes, para darnos ánimo y energía para todo lo que nos falta, que es mucho, treinta medidas, algunas recorrió Stegmann en su muy buen discurso, la verdad que podría firmar y decir “vamos a comer” porque adhiero a todo lo que dijo el señor, pero no me lo aceptarían, así que acá estamos: fin del cepo; acuerdo con los holdsouts; eliminación de retenciones a las exportaciones, y ahora, a partir de la semana pasada, devolución y reintegro de impuestos en las exportaciones en todas las economías regionales; la Ley de Pymes y beneficios para los emprendedores; integración al mundo; reconstrucción de las estadísticas públicas; metas de inflación. En medidas sociales, muchísimas: Reparación Histórica, que no solo tiene que ver con la Justicia, sino que también tiene que ver con volver a poner en valor la cultura del trabajo, si a aquellos que han trabajado, que le han dado todo al país, la sociedad no los reconoce, es que no estamos realmente poniendo este valor como un elemento fundamental de nuestro futuro. Extensión de las asignaciones familiares; ampliación de la Asignación Universal por Hijo; Pensión Universal al Adulto Mayor; Tarifa Social Federal; Cobertura universal de salud; Espacio de primera infancia, tenemos de construir 4.000 y ya comenzamos; 3.000 jardines, que ya comenzamos; devolución de IVA para aquellos que tienen Asignación Universal o cobran el haber mínimo;  El Estado en tu Barrio, que es una innovación que realmente está funcionando increíblemente bien, seguramente Caro Stanley, que vi que está invitada, les va a contar, pero es todo el Estado junto bajando al mismo tiempo, en el mismo lugar para incluir, contener. Aumento del seguro de desempleo; suba del Impuesto a las Ganancias en un 160 por ciento; el Plan de Acceso a Internet Movil en más 1.300 ciudades, además del cambio a celulares inteligentes, que ya logramos 500.000; aumento del alcance a la AUH. En el tema narcotráfico: mejora de condiciones en las Fuerzas de Seguridad en equipamiento y salarios; radarización 24 horas del espacio aéreo; Acuerdo Federal para la lucha contra el narcotráfico, por primera vez en la historia firmamos con todos los gobernadores, todos trabajando en conjunto, todos sentimos que esto es algo grave, que lo compartimos, que no lo negamos, y estoy seguro de que trabajando en conjunto lo vamos a ir resolviendo. Y el Plan de Infraestructura, que llamamos el más importante de la historia, con un Plan Ferroviario, con infraestructura vial, 6.500 kilómetros de rutas, 2.800 de autopistas, el Plan Nacional de Agua, el Plan Nacional de Viviendas, el de Hábitat, el de Inundaciones, el de Energía. Todas cosas pasaron este año. Y la verdad que también pasaron otras cosas que también son muy buenas, que en este cambio de clima, no solo con el Foro, sino en hecho reales, tuvimos anuncios de 48.000 millones de dólares de inversiones a realizarse entre acá a fines de 2019, y eso marca realmente un enorme compromiso del empresariado internacional, del empresariado local, apostando a esta nueva etapa de la Argentina, en la cual yo creo que más allá de todo esto que les he mencionado y que he compartido, yo digo que lo más importante que hemos logrado entre todos, aquellos que apostamos por el cambio, es volver a tener un clima de sana convivencia, es tan importante volver a levantarte todos los días con ganas de decir “a ver qué puedo hacer para mejorar la realidad, sin agresión, sin que nadie se crea el dueño de la verdad, y es más, poniendo la verdad como una palanca fundamental para poder cruzar ese puente hacia el futuro”. Esto no significa que las cosas que tengamos por delante vayan a ser fáciles,  nunca lo fueron y nunca lo van a ser, y menos hoy en este mundo que se presenta lleno de desafíos, dónde uno mira, dónde uno va, hay conflictos, hay crisis, pero también hay oportunidades. Los argentinos tenemos algunas, yo diría, enormes ventajas, tenemos una agenda de corto plazo que yo hasta llamaría “accesible”, en la cual casi todos estamos de acuerdo, que comienza por duplicar la producción de alimentos, que sabemos que tenemos con qué, y agregarle valor, marca, sofisticación, para encontrar los nichos. Seguir el ejemplo de nuestros hermanos chilenos y desarrollar la minería sustentable, como lo ha hecho Chile, como lo hace Australia, como lo hace Canadá, la Argentina puede igualar el nivel de exportaciones de todo el complejo agrícola-ganadero en exportaciones de minería sustentable. El recuperar la potencia, la capaciad de generación de energía propia, con el shale gas, el tail gas. Y ni qué hablar, ser uno de los grandes protagonistas de las energías renovables, ya hemos tenido un enorme resultado en la primera licitación y esto no va a parar, vamos a tener decenas de miles de megas producidos con energías renovables. Y también en el turismo. Todos sabemos que si Australia -que comparte la distancia a los países centrales, salvo China que tiene una ventaja geográfica- tiene el triple de turistas que la Argentina todos los años, trabajando en conjunto con nuestros hermanos chilenos y con todo el MERCOSUR, nosotros tenemos que triplicar la cantidad de turistas. Y después también tenemos la capacidad, por suerte, de producir servicios con valor agregado, en parte de estas decenas de miles de millones de dólares de anuncios están las principales empresas, que varias están acá, que hace años operan y que me dicen “persona que encuentre la tomamos porque ahora vamos a brindar servicios desde acá, porque el talento, el recurso humano, es absolutamente valioso”. Pero eso sin resignar esa enorme capacidad emprendedora que tiene nuestro país, que es algo maravilloso. Yo querría que todos los argentinos pudiesen viajar conmigo cada la semana y verificar las cosas que yo encuentro, que yo me sorprendo, que agradezco el haberme involucrado en política para conocer más mi país y conocer cada vez más a los argentinos. Y por eso estamos trabando desde el Ministerio de la Producción, con el ministro Cabrera, en combinación con Ciencia y Tecnología, para apoyar toda la capacidad de innovar, darles las herramientas. Queremos sacar una ley de emprendedorismo que complemente la Ley Pymes que ya ha sido un paso adelante maravilloso y que, como decía acá Stegmann, es el futuro mayoritario de la creación de empleo, que son los primeros emprendimientos. Y déjenme compartir que en los jóvenes ese espíritu emprendedor continúa. Nosotros venimos trabajando y Esteban, que está por acá, les va a comentar seguramente mañana o pasado las cosas que pasan, las cosas que nos sorprenden. Hace poco en un concurso en una escuela de Pilar, los chicos de secundaria desarrollaron un app para el celular, que sirve para avisarles a todos los que están en la vecindad del Río Luján cuando hay crecida, lo hicieron ellos así de la nada. U otros chicos, Esteban, en ese concurso con el que yo quedé impresionado, que hacían papa en Santa Cruz –no sabía que se hacía papa en Santa Cruz- y con el residuo de la papa crearon un film biodegradable, en horas, algo que con el plástico habitual lleva un siglo, y lo habían desarrollado ellos. Yo les dije “¿pero ya lo patentaron?”, porque yo me sorprendía, tan jóvenes, tan chicos, tenían 15, 16 años. Y no solo los jóvenes. También, si me permiten, esas cosas que pasan en la Argentina, que todos deberían saber para que tengamos la autoestima puesta en el hacer, en la superación. Yo me enteré que tengo un vecino en mi lugar de fin de semana, ahí en la Ruta 8, que produce cables, no sé cuántos se enteraron de esta anécdota de los cables, que de casualidad un amigo de él tenía como una changa vender cables de repuesto ahí en Nueva York, en un par de tiendas. Y se enteró que en el Empire States los ascensores nuevos no funcionaban, el cable no resistía la velocidad, trepidaban. Entonces él fue, tenía un contacto y le dijo: “mire, yo tengo un cable argentino que puede…”, el tipo le dijo “¿de qué estás hablando?” Se ve que el tipo es un buen vendedor y lo dejaron entrar en la prueba: los alemanes, que mandaron de vuelta un equipamiento, una empresa americana y los argentinos que no mandaron el cablecito que tenían de repuesto ahí, le mandaron los cables para la ocasión. Va a la primera prueba, el alemán colapsa; va el americano, colapsa; va el argentino y -por supuesto tenemos que revertir años de incumplimiento- el tipo les dice “no, la prueba está mal, la hacemos de vuelta a la tarde” (RISAS) Volvieron a repetir la prueba y el cable argentino anduvo y los otros dos, no. Tuvieron que pasar una nueva prueba. Los tipos dijeron: “No puede ser, que venga el ingeniero para explicarnos por qué el cable argentino funciona”. Fue, les explicaron, le compraron todos los cables, terminaron vendiéndoles también los que reemplazó el World Trade Center, los nuevos edificios. Y era una pyme que se desarrolló en la Ruta 8, durante tantos años. Los llamé, los quise conocer y les dije -y había un señor muy grande ya, 70 y pico de años, toda su vida trabajando, su viejo había empezado- y yo le dije: “Bueno, pero ¿cómo lo puedo ayudar?”. Y me dice: “Empecemos por que no se me corte la luz”. (APLAUSOS) Porque ahí me enteré que, claro, se le cortaba la luz, y no tenía inercia la máquina y le arruinaba todo el cable, entonces perdían todos los cables que tenían en producción. Y otro ejemplo que quiero compartir con ustedes: es el señor De la Parcossi, se llama de apellido; y el otro se llama Pirincho Zicarelli. En campaña me llevaron ahí, a Saladillo, y me dice: “Te voy a mostrar una fábrica, te vas a sorprender”. Llegué, este señor que no había terminado el secundario, me muestra todo orgulloso un pequeño taller, donde él había desarrollado helicópteros monoplaza. No sé si alguno los ha visto. Y que si lleva uno un segundo, lo lleva como si fuese en un moto, sentado un poquito más arriba que el primero. Y yo dije -       ¿esto…? -       No, es un desarrollo mío -       ¿Y cómo le va? -       No, me va bárbaro, pero tengo este tallercito, tengo capacidad para producir 28 y tengo siempe vendido un año por adelantado -       ¿Y lo pudo patentar? -       No, lo patenté en pocos lugares, porque no tengo la plata, y ya algunos me lo están copiando Yo miré todo eso y dije -       No puede ser, ¿usted nunca fue…hace cuántos años que estás? -       Décadas, cuando estaba el BANADE, el BICE -       Bueno, si yo gano la elección, voy a volver y vamos a duplicar la fábrica,  ¿cuántos podemos vender por año? -        Cien Bueno, hoy justo hablé con Mayer, que se ocupa del emprendedurismo, y me dice que ya le aprobaron el primer contrato para ampliar la fábrica en un primer módulo, otro para prefinanciación de 5 millones de dólares y otro para capital de trabajo; y el plan es llegar a 100 helicópteros de exportación dentro de 4 años y triplicar la gente empleada en Saladillo. Y de estos casos, estoy seguro que ustedes saben muchísimo más que yo. Muchísimo más que yo. Y cuando les hablo de esto, no es que reniegue de los enormes desafíos que tenemos. Porque los tenemos, claramente. Vos listaste muchos de ellos; y el primero, el central, es que tengamos todos la obsesión -como si fuese algo litúrgico-  de la productividad. Como se lo digo a los compañeros gremialistas, que el General Perón decía, Urtubey, ¿no? que la estrella polar de un país debe ser la productividad. Y quiero decirles que en ese camino de la productividad, primero, el que tiene que dar los pasos más rápidos y más eficientemente, es el Estado; porque el Estado no puede ser una carga, no puede ser una traba, un obstáculo. Tiene que ser un facilitador, tiene que ser el socio que necesita cada emprendedor que necesita dar sus primeros pasos. O aquel que ya los dio y necesita llegar a más lugares en el mundo. Y por eso es que lanzamos este Plan de Infraestructura más importante de la historia, porque es responsabilidad del Estado construir esas infraestructuras. Y por eso estamos tratando de simplificar. Y tenemos que ir reduciendo impuestos y hacerlos más racionales, y hay muchas cosas que tenemos que hacer, empezando por recrear la importancia, el valor de la carrera pública: que realmente el concurso valga, que la gente se esfuerce, que el Estado forme y que pase, como pasa en muchas sociedades, que el que se forma bien en el Estado, tal vez después circule hacia el sector privado y después, por ahí vuelve al Estado. Pero somos todos parte de un mismo equipo, que nos nutrimos, que trabajamos en conjunto. Y yo creo que también ahí, después de tantos años de lidiar con personajes exóticos que decidían si ustedes vendían o no vendían, a qué precios, cómo era, si tenían que ir a Angola o si no los mataban; entonces iban todos a Angola, en fila india. Hay que volver a meterse en las fábricas, hay que volver a meterse en la empresa, hay que volver a hacerse cargo de reducir los costos, de ofrecerle a los argentinos mejores productos, a mejores precios, de mejor calidad. Y prepararse, porque todos juntos, de a poco, vamos a integrarnos al mundo; nos va a llevar años, tenemos años para hacer los deberes entre todos. Y primero, insisto, lo tiene que hacer el Gobierno, el Estado. Y después de mi Gobierno, el que siga. Porque somos todos socios en conseguir empleo. El mundo está difícil, lo dijiste recién: se van a destruir muchos empleos tradicionales. Entonces, necesitamos aprovechar esa primera agenda que tenemos, pero estar todos obsesionados por ser parte de esta sociedad del conocimiento; que por suerte no es casualidad que tengamos “Cuatro Unicornios”, ese nombre raro que le pusieron, lo decíamos el otro día en el Foro; estuve con ellos, charlando. Tenemos muchos jóvenes con capacidad creativa; tenemos que lograr que se den las condiciones para que estén acá, para que se queden, para que no se vayan, para que sientan que acá los valoramos. Y claramente, el otro desafío que vos también citaste, es la educación. La educación pública es la herramienta; no podemos seguir ahondando en la fractura entre los que pueden pagar y los que no lo pueden hacer. Necesitamos empezar los procesos de evaluación, que es parte de la agenda de decirnos la verdad, de saber dónde estamos; que ya sabemos dónde estamos. Cuando Esteban dice: “De cada 4 chicos que van a comenzar el colegio –porque comenzaron el 1ro de marzo pasado- sólo 2 van a terminar”, quiere decir que el que tenés en el banco, compartiendo al lado tuyo, no va a terminar. Y de los 2 que terminan, uno solo comprende textos. O sea, uno solo va a estar en condiciones de adquirir un buen empleo. Nos tiene que llamar desesperadamente a la tarea. Es decir, no podemos perder un minuto más. Tenemos que lograr desde la sociedad, que los padres, los docentes, el Gobierno, todos nos sentemos a decir “bueno ¿de qué manera vamos a corregir esto?”. Si supimos hacerlo una vez, ¿por qué no vamos a poder volver a hacerlo? Y sin reivindicar aquello, porque ya no serviría, tampoco. Hay que hacer lo más moderno que haya ahora, en el acceso a la tecnología, en la innovación pedagógica, en sistemas flexibles que ya estamos empezando a poner. También en el tema universitario: que haya créditos, reducir carreras, todas cosas que tenemos que debatir. Porque hay que formar, hay que darles las herramientas a nuestros jóvenes. Si no, los condenamos a creer que como ellos estuvieron en el colegio, van a tener algo, que como estuvieron en la universidad van a tener algo, y no. No es solamente ir al colegio o ir a la universidad. Es importante estar, terminar, retenerlos. Pero es importante que se sientan desafiados, que sientan que encuentran contenidos, que tenemos maestros y padres que entienden que son otras herramientas, son otros tiempos. Y que, bueno, hay que adaptarse y estar orgullosos de que ellos vayan más rápido que nosotros. Yo ya me acostumbré: Antonia arma rompecabezas mucho más rápido que yo, y  ya está, es así. No sé que tienen estos chicos de ahora, pero lo tienen. Por suerte, el martes que viene tenemos la primera prueba Educar. Todos los chicos, por primera vez en la historia, de 5to año de secundario y del último grado de primaria, van a hacer una evaluación en todo el país, escuelas públicas y escuelas privadas. Y vamos a saber; y seguramente nos va a doler, como nos dolió saber que el 32,… algo es el índice de pobreza de la Argentina. Pero yo soy de los que cree que cuando ves la cosa, te golpea, te duele, y si tenés amor propio -porque los argentinos lo tenemos- nos ponemos de pie y decimos “a la tarea”. Esto es lo que yo siento que está sucediendo en la Argentina. Por eso firmaron todos los ministros de Educación, en Purmamarca; eligieron un lindísimo lugar, el que no conoza Purmamarca todavía, no sabe lo que se pierde. Y también, diría yo que en esta tarea, en este debate, noto madurez en una mayoría de los líderes sindicales. Ya hay muchos años recorridos, muchas frustraciones acumuladas. También hay un espacio para dialogar, sector por sector, planteando una agenda global. Por eso hoy firmé el Decreto para la Mesa de la Producción y el Trabajo, donde de ahí, espero que se desprendan muchísimas Mesas y que cada uno o todos entendamos que este desafío nos tiene que convocar a todos, porque el país es nuestra casa. Y sabemos todos que recibimos una casa, el 10 de diciembre, con la calefacción rota, problemas de techo, de goteras, de humedades, de baños. Y encima, cuando tenés que reparar es peor, porque entran todos los gremios adentro, todo el mundo trabajando, polvo, no podés vivir, te ponés de mal humor, te molesta, te complica. Pero la bancás, como bancaron los argentinos y yo estoy muy orgulloso de la respuesta que han tenido todos los que vivimos en este país, entendiendo que estamos echando bases para esa Argentina que nos merecemos, para esa Argentina que tiene que incluir a todos. Y por suerte, después de más de un lustro sin crecer, el año que viene vamos a volver a crecer. Esa es una noticia maravillosa. El tema es que entendamos, definitivamente, que esta es la casa de todos, que esto no depende de un Presidente, no depende de su Gobierno; depende de lo que hacemos cada uno de los argentinos. Todos somos valiosos, todos tenemos algo que aportar, pero ustedes muchísimo más: ustedes tienen talento, ustedes tienen capacidad de crear, capacidad de generar riqueza; y a partir de ahí, uno puede empezar a pensar en distribuir o en un Estado al servicio de la gente. Por eso les pido, en nombre de todos los argentinos: compromiso, entusiasmo, ganas de demostrar que lo que vale en la vida es la superación, el esfuerzo personal, eso es lo que te dignifica. Y ustedes, como líderes, cada uno en su lugar, tiene que transmitir ese mensaje. Y no sólo poner toda su capacidad, todo su ingenio, sino también poner solidaridad y poner el corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)Buenos días. Acabo de aterrizar hace pocas horas de Italia, de donde traje y quiero transmitirles una enorme alegría, entusiasmo de todos los argentinos que me encontré en Roma en esos días caminando por las calles, muchos que estaban de turistas, pero muchos que habían ido por la canonización del Cura Brochero, que es un ejemplo, algo muy lindo que tenemos ahora como referencia todos los argentinos. Un hombre que hizo una obra muy grande desde el hacer, desde el ayudar, de estar cerca. Quería transmitirles también las palabras finales del Papa que me dijo “fuerza y hacia adelante”, que es un poco para todos, para cada uno de los argentinos, aquellos que estamos conduciendo desde algún lugar, pero también aquellos que están batallando. ¿Y qué mejor manera de expresar la actividad nuevamente acá, al lado de María Eugenia, de Zulma, de Jorge, de todo el equipo, de todos los muchachos trabajadores de la salud, de esto que decía María tan importante que es, en un momento de emergencia, en un momento de dificultad, en un momento de susto, saber que el Estado te va a socorrer, que el Estado va a estar cerca? Y la ambulancia es un elemento vital, que hace muchas veces la enorme diferencia. Me decía Belisario, un enfermero de José C. Paz, del Hospital Mercante, que tuvo que hacer una hazaña de cruzar hasta La Plata en una derivación de emergencia por un caso de bronqueolitis y con pocos elementos, porque él iba con el respirador, con la mamá, el chofer haciendo milagros, la gente corriéndose y entre todos, no sólo el enfermero, el chofer, la madre, cada uno que se corrió, le salvaron la vida a ese chico. Y esperamos que con estas 40 ambulancias, 16 de terapia intensiva, salvemos muchas vidas, estemos ahí donde nos necesitan, porque de eso se trata que el Estado funcione, en un complejo muy amplio que es el complejo de salud, en el cual con Jorge sabemos que hay mucho, pero mucho por mejorar. Y en esa línea, ya hemos tomado decisiones como reforzar con 8.000 millones de pesos todo el sistema público de salud; la ley de Cobertura Nacional de Salud, una ley que hemos mandado al Congreso que define el componente tecnológico a incorporar para que usemos la inteligencia, que entendamos cuáles son las prioridades y no que terminemos comprando cosas que a veces se superponen o no se necesitan o no tenemos los recursos humanos capaces de manejarlos. Todas cosas que intentamos ahora ponerle, junto al amor, la mayor inteligencia posible para aprovechar cada momento de inversión que tenemos, que esto que hemos logrado la Nación, el Banco Mundial, la Provincia trabajando juntos con este refuerzo para tantas intendencias de la Provincia, lo vayamos logrando en todos los campos. Acá, como en todas las cosas que nos pasan en la Argentina, tenemos recursos humanos valiosos; lo que nos falta es coordinación, inteligencia, trabajo en equipo, que es lo que estamos poniendo hoy.  Y a la hora también de recordar héroes y tareas, quiero aprovechar a recordar que mañana es un día histórico, porque en esta lucha por la reducción de la pobreza, ese camino que hemos llamado “pobreza cero”, los dos elementos centrales son la educación y la creación de empleo, que claramente sin una educación de calidad no va a haber empleos de calidad. Y todos sabemos que hay una deuda en lo que ha pasado en la calidad de la educación pública durante más de dos lustros, y mañana vamos a hacer la primera prueba del Plan Aprender 2016, son 1.400.000 chicos de todo el país, de educación pública y educación privada, que van a ser evaluados. ¿Y para qué los evaluamos? Los evaluamos para saber qué es lo que nos está faltando, para saber la verdad, como ya hoy sabemos, con mucho dolor, que uno de cada tres argentinos está en la pobreza, también queremos saber cuál es el punto de partida en la educación pública hoy, sin engañarnos; educación de gestión pública y de gestión privada, para desde ahí saber qué capacitación necesitan nuestros docentes, estos docentes que necesitamos sean los héroes en la construcción de ese futuro que queremos compartir. Entonces, es ahí donde yo necesito que todos colaboremos, padres, gremios docentes, docentes, gobiernos, en cada rincón de la Argentina, porque si no sabemos la verdad, mal vamos a poder construir las soluciones que necesitamos. El camino es ese, trabajar en conjunto, enfrentar con coraje lo que tenemos por delante como agenda para realmente lograr el progreso para todos los argentinos. Así que, una vez más le quiero agradecer a la Gobernadora, porque siempre está lista para todas estas batallas que tienen que ver con crear futuro, en este caso para los bonaerenses, pero en mi caso es para todos los argentinos. Creo, hoy más que nunca, en la Argentina, creo en los argentinos, creo en nuestro futuro, lo que necesitamos todos es creer que el esfuerzo de cada uno es lo que va a hacer la diferencia, como ese día Belisario con el chofer, con la mamá y con cada vecino que se corrió, sabiendo tal vez que esos diez segundos, esos veinte segundos con que ellos contribuían, hacían la diferencia. Esto es lo mismo, cada uno de nosotros tiene algo valioso para aportar en esta construcción de futuro, no depende solamente de un Presidente, de su gobierno o de la Gobernadora, depende de la actitud, del convencimiento de cada uno de ustedes, de que sabemos que podemos, de que sabemos que sí se puede esmerándonos, superándonos todos los días. Gracias y a cuidar las ambulancias, por favor.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL ALMUERZO CON EL CONSEJO INTERAMERICANO DE COMERCIO Y PRODUCCIÓN (CICyP), en el HOTEL ALVEAR, CABA Señor Presidente del CICyP, no me acordaba cuál era el partido, agradezco que me hayan hecho acordar, fue la noche de gloria cuando Palermo hizo el gol en cámara lenta. Pero de lo que sí me acuerdo perfectamente del paso del señor Whertein por el palco de Boca, es que se comió todos los “sanguchitos”, todos, a las pruebas me remito, no tengo nada que acotar. (RISAS) Gracias otra vez por haberme invitado a esta reunión, pasó un año desde la última vez, me acuerdo que en esa época cerré la campaña en lo de Iván de Pineda, a las 7 de la mañana, en la radio de él, extraño esas facturas ricas que comimos esa mañana, y siempre tratando de contagiar, compartir una visión, un sueño, una posibilidad de hacer las cosas de una manera diferente. Pero en aquella comida, por más que estaba este mismo salón y estaban todos ustedes, se quería creer pero costaba, costaba, habían muchas dudas al respecto de lo que iba a pasar; me hace acordar un poco a lo que pasó también en IDEA, que estuve la semana pasada. Y les quiero leer lo que les dije en ese momento: “hace cuatro años que Argentina no crece, que no se genera empleo en el sector privado, las razones son la falta de reglas de juego claras, la falta de relación con el mundo que permita intercambiar, asociarse, desarrollarse, la falta de visión de cómo desarrollar nuestras economías regionales, un Gobierno que acompañe desarrollando la infraestructura y la logística”. Y hoy, por suerte, en sus palabras hablaron de que para crecer hay que creer, justo mi primer Fundación, cuando entré a la política, era la Fundación Creer y Crecer, porque creo que esa es la secuencia, si creemos, si ponemos, si hacemos, podemos realmente realizar y crecer. Y déjenme repasar un poco la cantidad de cosas ese día resumí en este párrafo, obviamente ese día hablé como veinte minutos, no lo iba a repetir todo, pero que hemos hecho en línea con lo que plantee ese día: terminamos con el cepo y el default, y en tiempos rápidos como en ese día también plantee; eliminamos o redujimos las retenciones, y ahora le agregamos el reintegro de impuestos para seguir favoreciendo el desarrollo de las economías regionales; sancionamos una Ley de Pymes que creo que va a ser una herramienta mucho más importante aún que esta reducción de impuestos, y esperamos complementarla en breve con una ley de primer empleo y la ley de emprendedores; nos integramos al mundo, ustedes han sido testigos-aquí están presentes muchos embajadores que aprovecho a saludar- de cómo nos han abierto las puertas en el mundo entero, la verdad que hay un entusiasmo inédito por nuestro país, una alegría de que hayamos vuelto a decir “queremos trabajar juntos, con humildad queremos hacer nuestro aporte, queremos demostrar que hemos aprendido de nuestros errores”, y el mundo nos ha dicho “creemos en la Argentina”, lo vimos en el último Foro de Inversiones, lo veo y lo recibo en cada viaje que hago y cada visitante que recibo, hoy tenemos al Presidente de Eslovenia aquí. También reconstruimos, como dijo el Presidente, las estadísticas, porque claramente para creer, para construir este elemento central que dinamiza a una sociedad, que es la confianza, hay que manejarse con la verdad, no hay otro camino. Y hoy empezamos a asumir con dolor verdades, y lo que tienen hacer es canalizar ese dolor y esa bronca en acción conjunta. Y también en la independencia del Banco Central trabajando en coordinación con el Gobierno, hemos comenzado a avanzar en la reducción sistemática de la inflación, como me comprometí, y como dije el primer día de Gobierno, contrariamente a la prédica de más de una década, que la inflación es responsabilidad del Gobierno, no de los empresarios, el Gobierno tiene que velar por el equilibrio de la macroeconomía que lleve a tener un desarrollo con un sólida. Y claramente el gobierno también tiene que generar las condiciones para que haya la suficiente competencia en la oferta de servicios y de bienes para que la gente acceda a productos de calidad y a precios justos. Y tantas medidas, que hemos tomado, también, la hemos complementado – con lo último que le decía – desarrollando la infraestructura, lanzando el plan de infraestructura más ambicioso de nuestra historia, y que ya está en marcha, y que busca poner en valor la capacidad ingenieril que tiene la Argentina y también la del mundo, porque estamos abriéndonos al mundo para que nos ayude a acelerar ese desarrollo. Y hablo de 2.800 kilómetros de autopistas, más de 6.000 kilómetros de inversiones en rutas, hablo también de obras de saneamiento, cloacas y agua corriente, de viviendas, de urbanización de villas, de ferrocarriles. Espero que tengamos muchas ofertas para también acelerar la conectividad del país, especialmente el norte argentino, que ha sido tan postergado, y al cual le hemos asignado un plan específico, que es el “Plan Belgrano”. Porque no sólo hacer infraestructuras, construirlas genera empleo de calidad, que es donde ahí también espero que los gobernadores y los intendentes acompañen entendiendo que la prioridad de uno que gobierna bien, que responde a las expectativas, es invertir todo lo posible, gastar siempre tenemos que gastar, pero cuando nuestro presupuesto son casi cien por cien gasto estamos fracasando en la construcción de futuro. Pero a todo esto que ha sido un sinceramiento de la economía, que ha sido duro, lo hemos hecho también teniendo en cuenta, como lo dije el 1° de marzo, que queremos entre todos construir un puente entre el hoy y el futuro, entre nuestra realidad y nuestra enorme potencialidad, y queremos que todos los argentinos crucen ese puente. Por eso lejos de, como nos decían en la campaña, que íbamos a terminar con la presencia del Estado asistiendo a aquel que lo necesita, lo hemos profundizado, y para leer: extensión de Asignaciones Familiares, ampliación de la Asignación Universal por Hijo, la Pensión Universal al Adulto Mayor, la Tarifa Social Federal, la Cobertura Universal de Salud, la construcción de 3 mil jardines de infantes y más de 4 mil centros de desarrollo infantil, la devolución del IVA, y tal vez algo que también va al eje de ser una sociedad que respeta su historia y que cree en la cultura del trabajo, la Ley de Reparación Histórica con la cual le estamos cumpliendo a nuestros jubilados, cumpliendo a aquellos que marcaron la senda de nuestro país. Además de eso y en línea con lo que nos hemos comprometido, dejamos de negar un problema gravísimo que nos afecta a todos, que es el avance del narcotráfico en nuestro país, y para eso también en este espacio de diálogo, junto a todos los ministros de seguridad enviados por sus gobernadores, hicimos un acuerdo nacional y empezamos a recuperar la seguridad de nuestra fronteras, empezamos por pagarle mejor a nuestras fuerzas federales y volverlas a equipar con la última tecnología, y estamos haciendo progresos todos los días ¿Llegamos adónde tenemos que llegar? No, falta muchísimo, pero lo importante es que cada día estamos un poco mejor, y cada día nos estamos entendiendo mejor, Gobierno del Ejecutivo Nacional, las provincias y el Poder Judicial, que en este tema tiene un rol fundamental. Y en esto de alejarnos de la violencia en estos días que está tan presente, lanzamos hace algunos meses el Plan Nacional de Lucha Contra la Violencia de Género, trabajando en la prevención, en la asistencia y en la erradicación; también ahí tenemos una enorme agenda por delante. Pero tal vez lo más importante que yo siento que hemos logrado en estos diez meses es lo que mencionó el Presidente del CICyP, es que podamos estar en este espacio, relajados, dialogando, que cada uno pueda expresarse con libertad, lo que significa un esfuerzo adicional de saber manejarse con respeto, de darle valor a la palabra, y desde ese lugar entender que con la capacidad de expresarnos es que vamos a encontrar las mejores soluciones. Y ayer tuvimos la primera reunión de la Mesa de la Producción y el Trabajo, y el comentario de todos los que participaron, según me dijeron el Jefe de Gabinete y los distintos ministros, era “qué alegría que podamos encontrarnos alrededor de una mesa redonda”, y la hicimos redonda por eso, para que cada uno sienta que tiene ir ahí y expresar todo lo que sabe, todo lo que puede, todo lo que tiene para darle a la Argentina, y compartiendo este primer objetivo que nos hemos puesto como Gobierno, que es reducir la pobreza, llamamos “pobreza cero” a un camino que comienza y que no se puede detener hasta que la Argentina sea un país desarrollado. Y en estos días también pasó algo que está ligado a esto, porque todos sabemos que vamos a reducir la pobreza si generamos empleos de calidad, y sin educación de calidad es muy difícil que vaya a haber empleos de calidad y el martes tuvimos la primera Prueba Aprender, quiero decirles con una enorme alegría que más del 90 por ciento de los chicos hicieron las pruebas, más allá de todo lo que se dijo, de toda la política inoportuna, que hubo alrededor del tema. Porque no hicimos esta prueba para buscar culpables, no hay tiempo para eso, lo hicimos para ver dónde estamos parados, qué nos está faltando, cuáles son las herramientas que necesitamos darles a nuestros docentes para que nuestros chicos puedan acompañar este proceso de desarrollo futuro de la Argentina. Porque todos sabemos – y en algún lugar espero que ya hayan escuchado a Esteban Bullrich, el gran ministro de Educación, que tenemos – que de cada 4 chicos, que empezaron el colegio, este año, solamente 2 van a terminar, si no hacemos nada y de los 2 que terminan solamente 1 comprende textos, quiere decir que 1 solo va a poder ser empleado por alguno de ustedes y eso es un desastre. Entonces tenemos, así como sabemos, hoy, que 1 de cada 3 argentinos está en la pobreza, tenemos que saber a ciencias ciertas qué es lo que está fallando para revertir este proceso y la solución no es – como se hizo con el INDEC – ocultar las pruebas de la educación, sino decirnos la verdad, indignarnos, insisto, canalizar esa bronca construyendo las soluciones porque, si estamos acá, es porque creemos que somos capaces de hacer algo distintos y algo mejor. Y cuál es el rol de nuestros queridos empresarios, acá los quería agarrar, también el año pasado les dije: “En la Argentina se ha oscilado entre estar lo más lejos posible del Estado para que no nos complique la vida, o estar demasiado cerca del Estado para ver qué podemos sacar”. Yo les quiero proponer otro tipo de relación, yo les quiero ayudar a que ustedes tengan claro cuáles son las reglas y que se cumplan, que realmente haya igualdad ante la ley y que no hayan competencias desleales. No estamos frente a un cambio económico, en el 2016, estamos ante un profundo cambio cultural, lo que le estamos pidiendo a nuestros chicos, lo que le estamos tratando de transmitir nuestras reformas en la educación a ellos, a los docentes, a nuestros padres, que el valor en la vida de cada uno de nosotros es expresado a través de la capacidad que tenemos de superarnos, de progresar, de aprender, de esforzarnos en la tarea de todos los días. Y ustedes acá son líderes importantes de esta sociedad, ustedes tienen que dar el ejemplo, ustedes tienen que ser los primeros en plantear una agenda superadora - llamémosla competitividad, productividad, o romperse el traste, como le quieran decir - pero cada uno, si quiere que realmente este país crezca, y crece en el trabajo de cada uno, de abajo hacia arriba, en cada lugar. Por eso valoro – y nos vamos a volver a reunir en noviembre y en diciembre y todas las veces y todos los días que podamos – para que en una mesa común: gobierno, trabajadores, empresas, todos pongamos sobre la mesa cuáles son las medidas, las decisiones, los compromisos que vamos a asumir para poder realmente producir cada vez más y mejor. Porque si producimos más y mejor vamos a tener más empleos y la Argentina necesita profundamente de sus capacidades de innovar, de su capacidad de incorporar tecnología, de incorporar socios y juntos tenemos que abrir mercados, conquistar mercados, mejorar el abastecimiento y ayudar a crecer el mercado interno con productos de calidad que los podamos exportar. Y no hay tiempo para miedos, para mezquindad, porque 1 de cada 3 argentinos la está pasando mal. Entonces necesitamos crecer y rápido y por suerte ya vamos a empezar a crecer, tal vez, en el último trimestre y seguro el año que viene. Pero lo importante - que no hemos logrado en varias décadas - es que tenemos que crecer todos los años, durante muchos años para que esta realidad cambie. Es importante, una vez más, que entendamos – que también lo dijo el presidente – que esto no es una tarea de un presidente, de un gobierno, esto es la tarea de cada argentino y especialmente de ustedes con su capacidad de liderazgo, con la educación que tuvieron la suerte de recibir por sus familias, por su mérito personal, por la razón que sea, pero acá necesitamos que todos entendamos la necesidad de ser protagonistas y no quedarnos en una actitud especuladora, no quedarnos a ver qué es lo que va a pasar. El mundo - como lo vimos en la licitación de renovables, antes con la térmica, en el foro - está apostando por la Argentina, el mundo cree que la Argentina es el país con mayor potencialidad de crecimiento en el mundo entero. ¿Y saben qué? El mundo tiene razón, pero el mundo también sabe que depende solamente de nuestra claridad, de nuestra capacidad de demostrar que aprendimos de nuestros errores y que hoy estamos decididos a construir una realidad distinta y que somos solidarios con aquellos argentinos, que hoy necesitan un país creciendo, que necesitan una oportunidad de demostrar lo que ellos también valen, que estoy seguro que lo estamos entendiendo, que estoy seguro – por lo que veo, por lo que siento, en todos estos meses de gobierno que llevamos – que el cambio cultural que les estoy planteando avanza, que cada vez hay más convicción en lo que estamos haciendo. Y espero que realmente ustedes se sientan orgullosos de encontrar su lugar y hacer su aporte. Muchas gracias a todos y espero que tengan un buen almuerzo. (APLAUSOS).¡Buenas tardes San Miguel del Monte¡ Estamos todos acá; gracias de verdad por recibirnos con tanto afecto en su casa, gracias querida Intendenta; directora: siempre es una alegría visitar y recorrer la provincia, junto a la Gobernadora, qué lindo habla la Gobernadora. ¿No es cierto? Pero no saben cuánto mejor todavía es trabajando todos los días. (APLAUSOS). Créanme que la provincia va a estar cada día un poco mejor, sobre todo si todos ayudamos – como ella dijo – si todos ponemos nuestro granito de arena, que muchas veces tendemos a subestimarlo y es una montaña de arena lo que podemos hacer cada uno dando el máximo todos los días. Pero hoy nos convoca esta escuela, en un momento tan especial de nuestro país, el General San Martín otra vez marcándonos un camino, en el año del Bicentenario, el año que nos obliga a reflexionar todo lo que hicimos para llegar hasta acá y hacia dónde queremos ir. Son tantos desafíos, tantas cosas que estamos elaborando los argentinos en estos días. Yo siento que estamos recorriendo internamente un profundo cambio, pero no es un cambio económico, es un cambio cultural, claramente es repensar, evaluar cuáles son los valores que necesitamos para salir adelante, de qué forma lo vamos a lograr. Y muchos entienden con profundidad lo que hemos vivido, en los últimos años; muchos otros lo intuyen y todos sabemos que este punto de partida ha sido difícil. Pero también estamos sintiendo internamente que es un momento que nos desafía, que es el mirar hacia adentro de cada uno podría decir: “bueno, ¿esto es lo que podemos, o somos capaces de más?”, o realmente somos capaces de construir ese puente que nos lleve de la Argentina que somos a la que podemos ser. Porque todos hemos escuchado, durante muchos años, acerca de las potencialidades de la Argentina, de los maravillosos recursos humanos, de los increíbles recursos naturales que tenemos y después vemos que no cuajó, porque cuando nos empezamos a decir la verdad sale a la luz la primer verdad que duele, que golpea, que es 1 de cada 3 argentinos está en la pobreza y ahí es donde volvemos a decir: “pero podemos hacer algo distinto o vamos a persistir en boicotearnos; vamos a persistir en no querer escucharnos; en no querer dialogar; no querer entender, en aferrarnos a que mi verdad es esta y no la cambio”. Y lo que cambio o trato de ocultar ese resultado que trajo hasta acá comportándome de esa manera. Pero siento que en estos diez meses han pasado cosas muy importantes en nuestro país y que tiene que ver con haber creado este espacio de podernos reunir, poder dialogar, poder tratar de no agredir. Creo que a partir de ahí somos capaces de crear cosas increíbles, realmente increíbles. Y el resultado del martes pasado, y quiero felicitar a la directora, porque me dicen que casi todos los chicos pudieron hacer la evaluación, por más que hayan algunos que se quieren aferrar, cuando también ahí nos pega la realidad. Sabemos que de cada 4 chicos, que han comenzado el colegio, en la Argentina en este último año, si no hacemos nada distinto solamente 2 van a terminar y sólo uno – de esos 2 que van a terminar – va a comprender textos, lo suficiente como para poder conseguir un buen trabajo. ¡Y eso está mal, eso es espantoso¡ Porque estamos condenando a todos nuestros hijos si no hacemos algo distinto. (APLAUSOS). Entonces, si sabemos que la solución a la pobreza es un buen trabajo y sabemos que para conseguir un buen trabajo tenemos que haber recibido una buena educación es por eso que nos estamos comprometiendo a saber – como dijo María Eugenia – de dónde arrancamos. Esta evaluación no es para buscar culpables, no tenemos tiempo de eso, es para saber cuál es el punto de partida y de ahí, con inteligencia, trabajando todos juntos: Gobierno Nacional, cada gobierno provincial, los docentes, los gremios, los padres, decir en qué tenemos que reforzar, en qué tenemos que cambiar, con qué herramienta nueva ustedes, nuestras maravillosas docentes, necesitamos complementar. ¿Para qué? Para que en el día de ellos, el día de mañana se pueda competir de igual a igual por los mejores trabajos a los coreanos, a los brasileros, a los europeos, al que sea porque queremos trabajo de calidad en la Argentina. Eso es lo que necesitamos los argentinos. (APLAUSOS). Entonces, en esta escuela maravillosa, que hoy nos convoca, una de las escuelas del Bicentenario, donde – como dijo María Eugenia – un soñador se animó y tantas cosas más maravillosas pasaron alrededor de esta plaza, en esta escuela que también dio lugar a alguien que nos dio una enorme alegría con sus atajadas, en el 78, que es el “Pato” Fillol y la enorme mayoría de los que estamos acá, en el 78, le perdonamos las atajadas que tuvo en River, esas se las vamos a perdonar. Y también la Intendenta me dice que salió de esta escuela. ¿Pero saliste de esta escuela? Está muy bien. Así que creo que el desafío que tenemos por delante es enorme, pero créanme que el camino que hemos elegido, el de decirnos la verdad, el de trabajar en conjunto, el de apostar a que en cada lugar de la Argentina se puede generar calidad de vida, que cada chico de este país tiene derecho a poder elegir si quiere seguir viviendo donde le tocó nacer, que lo pueda hacer, porque ahí va a poder elegir tener un buen trabajo y hemos iniciado ese camino. Y cada día vamos a estar un poco mejor y cuantos más argentinos se comprometan a ser protagonistas de este tiempo que viene mejor nos va a ir. Así que invitándolos a todos a seguir trabajando juntos, les agradezco que nos hayan recibido, hoy, acá y espero que este día, que nos hemos reunido sea un día importante para todos nosotros; para mí haber estado hoy acá con ustedes es realmente importante. Muchas gracias.DECLARACIONES DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, LUEGO DE SU RECORRIDA A LAS OBRAS DEL METROBÚS EN LA MATANZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Estamos contentos porque el transporte es un eje central, nosotros lo venimos defendiendo como una parte de unir a los argentinos, como una parte de devolverle la dignidad a la gente, ya desde nuestro Gobierno de la Ciudad trabajamos mucho con María Eugenia, Horacio y todo el equipo, en mejorar el sistema de transporte, y claramente el Ministro de Transporte, “Guillo” Dietrich, con toda esa experiencia lo que ha buscado desde el primer día es canalizar eso en el Gran Buenos Aires, canalizarlo también en Rosario, en Córdoba, en Mar del Plata. Creo que este Metrobús va a ser el primero de varios que van a buscar darle seguridad, tranquilidad a la gente, previsibilidad de cuánto va a tardar en viajar, y en menos tiempo, por supuesto, y seguridad, porque el Metrobús se transformó-lo vimos también con María Eugenia-en un eje de seguridad muy grande, por la iluminación, por la accesibilidad, por la comodidad. Cuando invertimos, como lo vengo diciendo desde hace rato, generamos futuro y le damos trabajo a la gente hacer algo bueno por el resto de los argentinos, los intendentes, los gobernadores, el Gobierno Nacional, tienen que invertir e invertir, pensamos que para fines de marzo debería estar lista y esto va a ser un gran cambio para La Matanza. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, LUEGO DE LA FIRMA DEL ACUERDO ENTRE LA NACIÓN Y CÓRDOBA, PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA CAJA DE JUBILACIONES DE LA PROVINCIA Buenos días Gobernador, Ministro, Responsable del ANSES, legisladores, autoridades, ministros: qué bueno “Gringo” que estés acá con tu equipo y los legisladores de Córdoba porque hoy en Olivos somos mayoría los cordobeses (RISAS) Estamos acá, a pesar de este día de lluvia, porque tenemos la alegría de estar trabajando juntos por ese país donde soñamos que cada argentino tenga el derecho a elegir, el derecho a elegir en qué puede trabajar, qué puede estudiar, dónde desarrollarse con su familia, independientemente de dónde haya nacido. Y para eso tenemos que trabajar juntos, y para eso tenemos que entender que la Argentina tiene que alcanzar el anhelo de  ser un país verdaderamente federal, que radique, que ponga la inteligencia para desarrollar cada rincón de este maravilloso país. Por eso creo que lo más importante que hemos logrado en estos meses es haber entendido que las prioridades que tenemos de llevar a esa Argentina que amamos hacia una reducción sistemática de la pobreza, que llamamos “pobreza cero”, a unirla a enfrentar el narcotráfico, a enfrentar los distintos problemas que tenemos en el día, eso lo lograremos trabajando en equipo con cada gobernador, con cada intendente, porque pasada la elección todos jugamos en el mismo equipo, que se llama “que a los argentinos nos vaya mejor”. Y eso es alejarse de un modelo de gobernar concentrando poder, un modelo de gobernar en base a la discrecionalidad, sino justamente en base a lo que vos planteabas, “Gringo”, el diálogo respetuoso, y si hay compromisos, cumplirlos, porque lo que hacemos nosotros al final del día es un ejemplo que transmitimos a cada uno de los ciudadanos; si nosotros somos respetuosos de nuestros pares que están en la dirigencia política, si buscamos acordar, si buscamos entender lo que le pasa al otro y además aceptamos cuál es el nivel de responsabilidad que tenemos cada uno de nosotros, ese es el mejor mensaje que le podemos mandar a los argentinos que hoy están luchando por salir adelante. Y eso por supuesto enfrenta dificultades, pero por suerte con el Gobierno de Córdoba y los distintos intendentes, que hoy hay varios acá presentes, estamos bajando un mensaje distinto que choca a veces con sectores que se resisten a este cambio que ha emprendido la Argentina. Hoy por ejemplo acá, por un conflicto con un pequeño gremio de los trenes de carga, se paró durante varias horas todo el transporte de pasajeros, y eso es no entender hacia dónde va la Argentina, es no entender que tenemos mucho por mejorar en el transporte de carga, en el transporte de pasajeros. Lo mismo, hablando del transporte de pasajeros, lo que estamos viviendo con Aerolíneas Argentinas, nos hemos comprometido a que esa empresa que es nacional por decisión de los argentinos, tiene que funcionar dando el mejor servicio y en un período que hemos fijado de dos años, lograr que no le cueste ni a los cordobeses, ni a los tucumanos, ni a los chubutenses, como nos ha costado, porque hoy Aerolíneas Argentinas nos cuesta a todos los argentinos dos jardines de infantes por semana, y tenemos que construir tres mil jardines para que todos los chicos de tres a cinco años tengan la oportunidad de recibir la mejor preparación antes de entrar al colegio. Creo que todos tienen que entender, aquellos que tienen la responsabilidad de conducir, sea una provincia, una ciudad, un gremio, una empresa, que esta Argentina demanda que seamos todos responsables, que seamos todos solidarios en lo que hacemos, como estamos siendo desde el Gobierno Nacional con el Gobierno de Córdoba terminando con este conflicto injusto sobre la caja previsional, que este es un tema de los muchos que hemos resuelto en estos pocos meses, porque como lo digo y lo pienso de verdad, Córdoba es uno de los grandes motores que tiene la Argentina. Si nosotros trabajamos en conjunto, si damos las herramientas, si construimos las infraestructuras que ya estamos empeñados, desde el gas, desde las rutas, desde las mejora de esos trenes de carga que van a pasar por Córdoba, lo que se va a producir es más y eso va a traer más empleo, y más empleo va a reducir la pobreza. Así que gracias por estar acá, gracias a todos por acompañarnos, gracias por estar trabajando en conjunto en ese acuerdo que hemos hecho en la lucha contra el narcotráfico, el acuerdo que hemos hecho por la mejora de la calidad de la educación pública, gracias a Córdoba por haber hecho las pruebas de evaluación en más de un noventa por ciento de los alumnos, porque queremos saber la verdad, porque esa es la única manera de corregir lo que estomas haciendo mal, y si no mejora la educación pública los chicos no van a tener un buen trabajo el día de mañana, y eso nos va a condenar a seguir sufriendo lo que estamos sufriendo hoy, muchísima gente excluida del sistema que agradece el existencialismo, pero lo que quiere es un proyecto de futuro. Con Córdoba a todo vapor estoy seguro que van a haber muchísimas más oportunidades para todos. Muchas gracias Gobernador y a seguir trabajando (APLAUSOS)Querido Gobernador, querido Ministro de Obras Públicas de Chile, mis compañeros de equipo, autoridades de San Juan, de la región, autoridades del BID. La verdad Sergio que estoy feliz de estar una vez más acá en San Juan. Mientras escuchaba tus palabras, el entusiasmo con que transmitías todas esas iniciativas que estamos emprendiendo en forma conjunta entre el Gobierno Nacional y el Gobierno de la provincia de San Juan, pensaba que no es casual que el pueblo sanjuanino sea un pueblo emprendedor, un pueblo entusiasta, porque el sanjuanino se tuvo que reponer de la mayor tragedia que hubo en la Argentina, más de 10 mil muertos, y cuando suceden esas cosas en nuestras familias nos templan el carácter de otra manera. La verdad que cada vez que he visitado San Juan, por más que vos digas que son buenos para pedir, lo que siempre sentí -ya desde las épocas de presidente de Boca que siempre visitaba esta provincia, dado que la mayoría somos de Boca en esta provincia- fue alegría, entusiasmo, vocación por superarse. Eso es lo que necesita la Argentina de hoy, que en cada rincón de este país todos creamos en nuestras capacidades, creamos realmente que merecemos y podemos vivir mejor, que somos mucho mejores de lo que hemos podido ser hasta este momento, y que la base de desarrollar esas cualidades es esto, que trabajemos en conjunto independientemente de a qué partido pertenezcamos, de dónde vengamos, de nuestras historias, que demolamos prejuicios, y que concentrándonos en la tarea, que es el desarrollo, es la creación de oportunidades para cada argentino y en cada rincón del país, nos sorprendamos con que tenemos muchas más coincidencias de las que creemos, porque todos sentimos que llegó la hora de emprender un camino de crecimiento. El mismo camino de crecimiento que emprendieron nuestros hermanos del pueblo chileno, que ya son décadas que vienen sistemáticamente creciendo, resolviendo sus problemas de base, que es nuestro primer desafío, reducir la pobreza. Y esa reducción tiene que ser en cada lugar, porque lo que siempre siento, digo, sueño, es darle la oportunidad a cada sanjuanino de elegir poder quedarse acá con sus afectos, en su lugar, porque en este lugar les vamos a generar trabajo. Pero ese trabajo se genera con transformaciones y generalmente con obras, obras que van a volver a ser sinónimo de esperanza, no de corrupción. Sinónimo de futuro, obras que tienen que empezar y terminar en los plazos establecidos, como siempre decimos, sea una ruta, sea un emprendimiento hidroeléctrico, o sea esta nueva conectividad permanente, como decía el ministro chileno, entre ambos pueblos. Y qué mejor lugar se podría haber elegido que el Zonda como punto de partida para este proyecto tan emblemático con el cual sueñan los sanjuaninos hace muchos años. Quiero agradecerle especialmente al BID que se enamoró de este proyecto. No sé a Luis Alberto qué le agarró pero deben tener méritos los sanjuaninos seguramente, le habrán dado muy buen vino cuando vino acá y lo entusiasmaron al Presidente del BID, que empuja más que los argentinos y los chilenos juntos con este proyecto. Todos estos proyectos que vos mencionaste, todos van a generar futuro, todos van a generar nuevas oportunidades, y hay que seguir reinvirtiendo lo que se genere, por ejemplo: lo que traiga la minería tiene que ir a la inversión, a seguir ampliando otras producciones, porque sabemos que la minería tiene un ciclo. Si no se aprovecha y todo va al gasto corriente, todo va al clientelismo, eso no genera futuro. Como me decía Alberto, un productor hortícola, que estaba muy entusiasta con este proyecto, porque él siente que en su cooperativa se le abren infinitas oportunidades si puede conectarse hacia el Pacífico. Este es el camino, conectar nuestra gente, conectar nuestra gente con el resto de los argentinos, y conectar a los argentinos con el mundo. Este es el compromiso que hemos asumido, creemos que este es el camino que llamamos “pobreza cero”, que es recorrer un camino de progreso para que cada día haya más argentinos que tengan una oportunidad de salir adelante con su propio esfuerzo, con su propio trabajo, esa es la dignidad que la gente necesita. El General decía que “cada argentino tiene que ser capaz de producir como mínimo lo que consume”. Y eso es lo que queremos darles, la oportunidad de que a partir de ese trabajo puedan tener el orgullo de sostener su familia, de desarrollarla, de educarla, y creo que el único camino posible es éste, trabajando en conjunto municipios, gobiernos provinciales y Gobierno Nacional. Así que espero seguir viniendo muchas veces más, espero que realmente en el año este de trabajo previo podamos encontrar el mejor proyecto, la mejor empresa, para que este sueño se transforme en realidad y esta realidad genere cada vez más entusiasmo, este entusiasmo contagioso de los sanjuaninos hacia todo el país. Felicitaciones y a seguir trabajando juntos. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN EL SALUDO A LOS JÓVENES DEL “PROYECTO INTEGRACIÓN” Lo que todos quisimos cuando planteamos un cambio en la Argentina es ir hacia el siglo XXI basándonos en los valores en los cuales creemos, cuál es nuestra capacidad de hacer, cuál es nuestra capacidad de emprender, cuáles son nuestros límites, y ahí es donde se necesita la rebeldía de la juventud, la rebeldía esa de decir “yo estoy para más, yo me animo, yo no tengo miedo, no tengo tabúes, no estoy acá para esperar a ver qué me van a dar, sino para ver qué soy yo capaz de hacer”. Para nosotros los que ya estamos en esta generación es todo un desafío abrir la cabeza y saber innovar, y saber entender qué es lo que está pasando, pero hacemos un esfuerzo. Ustedes son parte de esto, ustedes no son inmigrantes a la tecnología, a este salto rupturista, sino que son en su mayoría naturales habitantes de esta nueva etapa. Este es un tiempo totalmente distinto al que me tocó vivir a mí, donde las herramientas cambiaban lentamente, ahora están cambiando a una velocidad fenomenal. Así que ustedes tienen un rol muy importante, espero que estén a la altura de las circunstancias porque hay muchos argentinos ahí afuera, espero que sean un éxito las charlas de esta tarde y que entendamos cómo integrarnos al mundo, cómo innovar, cómo desarrollar, cómo construir futuro todos juntos. Gracias. (APLAUSOS)Buenos días a todos, gracias a los vecinos de Marcos Paz que nos acompañan, especialmente a Ricardo Curutchet; un placer estar Daniel con vos, sobre todo frente a este evento que cambia en serio la vida de tantos vecinos de tu comunidad; son 50.000 que se van a ver beneficiados con esta obra que se termina. Y quiero felicitar al ministro Frigerio, al arquitecto Chain, a todos los muchachos que están trabajando; y decirles que cuando arrancamos en política -Daniel se va acordar- en la ciudad de Buenos Aires, nos decían que las obras que van bajo tierra, las que se ocupan de las cosas que pasan bajo tierra, no vale la pena hacerlas, porque nadie se acuerda. La verdad es que nosotros no lo entendimos así. Desde el primer día nos ocupamos de obras que hacen al tema inundaciones, y también de las obras de saneamiento. Porque cuando hablamos de los derechos humanos del siglo XXI, significa la dignidad de la gente; y la dignidad también pasa por tener agua potable de calidad, tener una red cloacal, estar alejado de todo lo que te provoca infecciones, problemas en el desarrollo de tus chicos; y por eso es tan importante hoy, que podamos darle solución a 50.000 personas más en esta comunidad, con estas obras, con estas plantas que se han modernizado, que se han ampliado. Y creo que este es el camino. Por eso nos hemos comprometido en el plan de saneamiento, Rogelio, que lo que arrancó hoy -y esperando que termine antes de una década- tiene que lograr que el 100% de los argentinos tengan acceso a agua potable de calidad, y que tengan red cloacal. Eso es algo muy importante, si queremos realmente vivir en un país con igualdad de oportunidades, con el respeto a cada uno de los habitantes de este maravilloso país. Así que estoy feliz de que estemos acá. Esto es parte de la cuenca Matanza-Riachuelo, parte del compromiso que también hemos asumido y que esperamos ver avanzar. El otro día tuvimos una reunión de seguimiento con el ministerio de Ambiente y Desarrollo Sustentable, que supervisa el accionar de ACUMAR, donde hay muchas obras comprometidas, también, para ir saneando toda la contaminación que hay alrededor de esta cuenca, donde la gran mayoría es, justamente, porque no hay plantas de tratamiento de los desechos cloacales. Esto es el mayor problema que tenemos. Así que, feliz de que esto funcione. Si Dios quiere y se amplía, el pueblo se puede ampliar, y con un par de bombas más y algún equipo más, darle más cabida. Y ahora, el desafío es lograr conectar a ese 35% de vecinos que no están conectados, o sea plantear un programa de financiamiento, de préstamos, y con la ayuda del Intendente, estoy seguro de que aquel 35% que necesita ese camión atmosférico, va a tener una solución alternativa y que ya se van a acabar, en este lugar al menos, los problemas de bombas que no funcionan, saneamiento que no se hace. Y la verdad, que ese es el camino que todos queremos para todos los argentinos. Felicitaciones, y a seguir trabajando en esta dirección. Gracias.Gracias queridos amigos de Lanteri, gracias por creer y por ser protagonistas de esta Argentina que empezamos a construir, y como les prometí aquel día, y cumplí, iba a apostar a la fuerza del campo argentino, porque de la mano del campo la Argentina sale adelante. Y por eso, no sólo nos hemos comprometido reduciendo las retenciones a la exportación, sino también con un plan de infraestructura, un plan de obras, el más importante de nuestra historia, para poder permitir que no sólo los argentinos viajen seguros por nuestro país, sino que todo ese aumento de producción que vamos a tener pueda llegar a los puertos. Así que trabajando juntos, estando cerca, ocupándonos de nuestros jubilados con la Ley de Reparación Histórica, que espero que ya algunos de aquí hayan visto que sus mensualidades han mejorado y que los juicios que tenían empiezan a pagarse; ocupándonos de aquellos que necesitan la ayuda del Estado hasta que este país se ponga definitivamente en marcha, estamos juntos, cerca, ocupándonos, tratando de llevar soluciones, y sobre todo invitando a que cada uno de los argentinos, que cada uno de ustedes, sienta que con su propio esfuerzo puede salir adelante, que desde Lanteri se pueden hacer cosas importantes también. Con alegría me dicen que se está armando una cooperativa para producir, “Enhebrando Metas”, que va a producir cincuenta puestos de trabajo. Los felicito, un aplausos muy grande. Ese es el camino, lo hablamos aquel mayo, el camino es a partir de lo que podamos hacer cada uno de nosotros, el esfuerzo que pongamos en desarrollarnos, en educar mejor a nuestros chicos. Hicimos las pruebas de evaluación no para buscar culpables, para saber en qué estamos fallando, para que los chicos tengan las mejores herramientas para que el día de mañana puedan tener un buen trabajo. ¿No es cierto, maestra? Por eso les agradezco a todos, los padres, los docentes, los gobiernos, y los invito a que trabajemos juntos. La forma no es engañarnos, la forma no es mentir, la forma es decirnos la verdad, y si la verdad muestra que nuestros chicos hoy no comprenden textos, que solamente dos de cada cuatro chicos que comienzan el ciclo de educación lo terminan, y de los dos que terminan un solo comprende textos, significa que sólo uno de cada cuatro de estos chicos va a tener un buen trabajo. Frente a eso no podemos dar la espalda, frente a eso la solución no es mentir, es decir “tenemos un problema, vamos a encararlo y lo vamos a resolver, y cuando los argentinos nos ponemos resolvemos las cosas, las hacemos mejor”. Y con el apoyo de gente como la de Lanteri todo va a ser muchísimo más fácil, ¿no es cierto? Gracias “Pipo”, estaba por acá y hace rato que tenía ganas de venir a saludarlos y a decirles de vuelta gracias, gracias por creer, gracias por la alegría, por el entusiasmo, por la esperanza, por la fuerza que ponen para construir este país que todos queremos, que nos merecemos y que sí se puede realizar, ¿no es cierto? ¡Sí, se puede! ¡Vamos Lanteri, vamos Santa Fe, vamos Argentina!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, AL VISITAR LA AMPLIACIÓN DE LA PLANTA TUTTO PORKY’S, EN RECONQUISTA,  PROVINCIA DE SANTA FE.  Gracias Gobernador; gracias Enry, Intendente; gracias a Guillermo González Davis y a toda su familia que nos ha recibido y a todos los trabajadores de “Tutto Porky’s”: la verdad que es una alegría porque el sueño es que cada argentino tenga la oportunidad de desarrollarse, de construir su propio proyecto y que lo pueda hacer eligiendo dónde quiere vivir, dónde quiere trabajar, dónde quiere estudiar y no que se tenga que desprender de sus afectos, del lugar donde nación porque en ese sitio no hay trabajo. Y esta fábrica, que hoy se amplía, y que seguirá ampliándose, ya me dijo Guillermo que sigue con más proyectos en su cabeza, que eso es lo lindo, que siempre creamos que nos podemos superar, que podemos hacer más cosas, pero además estamos empezando a tomar velocidad y estos desarrollos se están sucediendo a lo largo y a lo ancho del país y acá, en Santa Fe, de acá al final, en diciembre de 2019, vamos a invertir 48.000 millones de pesos. Nunca en la historia se invirtió tanto en la provincia de Santa Fe, que son las rutas, el acceso al puerto. Entonces, hay una Santa Fe que se ha puesto en movimiento, una Santa Fe que dice “sí, se puede”, como lo dice Guillermo y todos los muchachos aquí presentes, que vamos a poder cada día producir más cerdo y que vamos a seguir aprendiendo para que cada vez más podamos exportar cerdos de mayor calidad al mundo entero. Porque si queremos reducir la pobreza, eso se logra con trabajo, trabajo y trabajo, mejorando la educación para que el trabajo sea cada vez mejor y siempre trabajo. Así que, gracias Guillermo por invitarnos a participar de este momento histórico para la familia de “Tutto Porky’s” y gracias por creer, gracias por invertir, gracias por apostar al futuro, gracias por apostar a Reconquista que es el lugar que los vio nacer. Y, bueno, espero que este día de sol tan lindo, estamos rodeados por dos hinchas de Boca, también nos vaya bien, al ver que no hay tantos hinchas de Central acá, podamos decir que hoy también nos vaya bien y terminemos el día con alegría plena. Bueno, gracias a todos y felicitaciones. Un aplauso grande para todos los trabajadores. (APLAUSOS)DECLARACIONES DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA PROVINCIA DE SANTA FE. PRESIDENTE.- Se supone que el manual dice que el que gana y gobierna tiene que aprovechar todas las herramientas o las trampas que tenían los anteriores. ¿No? Porque son los que tienen el Estado, el aparato, fabrican ilimitada cantidad de boletas y entonces se pueden robar boletas y uno sacar un votito más. Nosotros, yendo en el compromiso que hemos asumido de unir a los argentinos, a través de un mayor respeto entre los argentinos, de una mayor institucionalidad le proponemos a todo el mundo terminar con un sistema tramposo, con un sistema que lo que hace es dificultar a aquel que quiere hacer política porque requiere solamente para hacer boletas una cantidad de recursos ilimitados porque hay que tener 7 u 8 veces el padrón en boletas por el tema de los robos. Entonces proponemos un sistema moderno, rápido, más seguro que va costarle cero para el que quiere hacer política y encuentro que algunos todavía quieren seguir en la pequeñez de que en su sistema ver qué ventajita pueden sacar, que no es el caso de Santa Fe, que ya tenían una boleta única que echaba por tierra un montón de esas dificultades. Entonces yo les pido que entendamos que se acabó la Argentina de la trampa, se acabó la Argentina de la corrupción, sea una obra, en un voto, en lo que sea. O sea, queremos una Argentina en la cual las cosas estén sobre la mesa y no podemos escuchar cosas extrañas como que, primero, contamos manualmente y, después, con el lector. ¿Qué es eso? Si usamos la tecnología, la usamos; total la boleta queda físicamente para el escrutinio definitivo, se recuenten. Pero la ventaja también de la transparencia es no estar a la una de la mañana o enterarnos al día siguiente cuál fue el resultado. No, que en minutos lo pueda saber con un lector. Y lo mismo eso de con chip o…¡Cómo sin chip! ¡Boleta electrónica sin chip!. Son rarísimas las cosas que se proponen en Argentina. No entiendo. O sea, hay tecnología de sobra para que no haya riesgo de jaqueo. O sea, realmente esto está muy desarrollado en el mundo. Entonces, no nos van a asustar para seguir conservando un sistema tramposo. O sea, basta de robar, basta de robar en todos los aspectos de la vida. O sea, trabajemos todos juntos para construir la Argentina que soñamos y que merecemos.¡Buenos días, buenos días Hernando! Qué lindo es estar acá, gracias Intendente por recibirnos, gracias Gringo. Vinimos desde temprano visitando nuestra provincia, maravillosa, ese gigantesco motor que tiene la Argentina. Y con estos chicos acá, de la escuela Montessori ¿no?, y el Santísima Trinidad, que está acá, y el Pizzurno; y las bellezas de docentes que tenemos acá, y escuelas rurales también. Hicimos todas las pruebas de evaluación el otro día, porque estamos preocupados para que ustedes tengan todas las herramientas para poder educarse, prepararse, para el día de mañana acceder a ese trabajo de calidad que les va a permitir ser protagonistas de este maravilloso país. Necesitamos que ustedes tengan todo el conocimiento, y gracias a nuestros docentes, al trabajo mancomunado con el Gobierno, con los padres, vamos a mejorar todos los días un poco más la calidad de la educación pública. Y de esa manera, nos vamos a garantizar que el día de mañana ustedes van a tener el trabajo que quieran elegir, que sueñen hacer –porque finalmente las escuelas, Gringo, son fábricas de sueños- y nosotros queremos que ustedes sueñen, pero también que puedan realizar sus sueños. Así que gracias a las docentes por colaborar. Esto recién comienza, pero estamos todos comprometidos: padres, docentes, Gobiernos. Vamos a mejorar, vamos a mejorar. Bueno, quiero felicitarlos, realmente quiero felicitarlos por esta alegría, este entusiasmo, esta energía que van a transmitir en estos tres días de fiesta. Porque -como dijo el Intendente- acá en Hernando todos creen que podemos vivir mejor, que merecemos vivir mejor; que si nos comprometemos hay una Argentina mejor para todos, una Argentina donde, insisto, el éxito mayor va a ser que cada uno de nosotros pueda elegir. Elegir dónde vivir, elegir en qué trabajar, elegir ser protagonistas de hacer crecer a este país, que creciendo y generando trabajo de calidad es la forma de reducir sistemáticamente la pobreza, o sea caminar hacia “pobreza cero”. Y lo bueno es que ya empezamos y estos polos de calidad porque realmente acá, como dijo con mucho orgullo el Gobernador y se quedó corto, nuestra provincia produce el 92, no el 90, el 92 por ciento del maní que se produce en toda la Argentina, y ya exportamos más que la India. Recién vengo de visitar a Alicia, a Juan y a toda su familia, una familia emprendedora de acá, una docente retirada que tiene La Campiña, y que ella hace el maní tostado, hace aceite de maní, manteca de maní, y yo siendo un catador profesional de garrapiñada les digo que acabo de comer una garrapiñada impresionante. Y como ella sintió, es el hacer lo que nos dignifica, es el creer en nuestras capacidades, en que cada uno de nosotros tiene esa fuerza emprendedora. Muchos dicen que Córdoba fue regada por esta inmigración piamontesa que generó esta locura por el hacer en cada rincón, pero esto mismo pasa en todo el país con distintas corrientes inmigratorias que tuvimos después de la Segunda Guerra. Creo que lo bueno es que estamos acá convencidos de que ésta es nuestra hora, que es aquí, que es ahora, que como los cordobeses gritaron faltando dos meses para la elección “¡sí, se puede!” en el Estadio de la Ciudad de Córdoba, y ahí arrancó esa ola por todo el país, y hoy está más fuerte que nunca el derecho a reclamar por poder hacer, por poder producir, por poder ser. Quiero decirles que estamos acá porque queremos estar cerca de cada uno de ustedes, entender qué es lo que necesitan, con esta serie de medidas que hemos tomado para “sacarles la pata de encima al campo”, como decía el Gobernador, seguimos tomando decisiones para las economías regionales, como hemos tomado últimamente, que incluyen al maní devolviéndoles los impuestos cuando exportan, porque queremos exportar más y queremos exportar cada día más productos con valor agregado, que tengan trabajo argentino, que el trabajo argentino llegue al mundo entero. Porque los argentinos sabemos, porque los argentinos podemos. Vine hasta acá para decirles felicitaciones por esta nueva Fiesta del Maní, y decirles que creo profundamente en ustedes. Jamás estaría aquí parado si no hubiese estado convencido de lo que ustedes son capaces de hacer, porque los protagonistas son ustedes, no es un presidente, no es un gobierno, no es un gobernador, no es un intendente. Nosotros tenemos que ser facilitadores del desarrollo de cada uno de ustedes, por ahí pasa el futuro. Así que creyendo, trabajando juntos, como dijeron los que me acompañan, es que vamos a ser grandes de verdad y vamos a dejar atrás años de que nos digan, como tantas veces hemos escuchado: “y ustedes con la gente talentosa que tienen, con los recursos naturales que tienen, ¿cómo puede ser que tengan tanta pobreza y tanta exclusión?”. Hemos dicho “se acabó”, ahora vamos a cambiar la historia, vamos a construir la historia grande de la Argentina, donde todos estos chicos van a ser protagonistas de un futuro mejor gracias a lo que estamos haciendo hoy. ¡Gracias Hernando! ¡Gracias Córdoba! ¡Gracias a todos los argentinos por creer! ¡Estamos juntos en esto y los necesito! ¡Sí se puede y es aquí y ahora!PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, AL VISITAR LA EMPRESA DE MAQUINARÍAS AGRÍCOLAS, EN LAS VARILLAS, PROVINCIA DE CÓRDOBA. Buenos días queridos amigos de Las Varillas; gracias Gobernador por recibirnos una vez más, en esta provincia tan vital, tan potente; gracias Intendente; autoridades; Raúl y todo el equipo de Pauny: qué lindo compartir el saludo de los trabajadores y el orgullo de pertenecer, porque en la vida es tan importante que uno sienta autoestima, orgullo, alegría de trabajar en algo, en el cual se sienta uno representado. Y el tractor tiene un valor especial, porque los tractores son fuerza, solidez, es robustez, el tractor  - para la gente de campo – es el que te salva el día de lluvia. Y quién de chico no tuvo la fantasía con el tractor y yo me acordaba, en el avión, cuando venía para acá que, en Tandil - donde yo nací y pasé todos mis primeros veranos, muchos veranos hasta que mi abuela murió, que era el centro de la familia - ella nos hacía poner los zapatos, el pasto y el agua para los Reyes Magos y me acuerdo que yo tenía seis, siete años, ocho años y bajábamos todos corriendo esa mañana, al patio, de la casa de abuela - donde todos vivíamos, los que veníamos de la capital - y estaban todos los zapatos y de golpe arriba de un par de zapato había un enorme tractor a pedal y nos tiramos todos de cabeza a ver quién había ligado el tractor y ¿qué zapato estaban debajo del tractor? Los de la abuela. Y la abuela dijo: “bueno, se ve que los Reyes me lo trajeron a mí para que lo puedan usar todos los nietos”. Porque éramos como 13 nietos. Y me quedó que imagínense en aquella época subirse al tractor a pedal ese era una cosa maravillosa. Bueno, hoy lo superé, pues me subí al tractor de Pauny con los nervios de mi copiloto, que después se relajó. Después ya se dio cuenta que no iba a poder manejar en embrague, pero al principio lo veía un poquito nervioso. Pero bueno, yo me quiero sumar a la felicitación de lo que se logró acá, porque era fácil buscar culpables, era fácil abandonar, era fácil enojarse en esa crisis del 2001,2002 – Gringo – y cuando todos se lograron sentar alrededor de una mesa y escucharon un sabio consejo y armaron de vuelta esta empresa, poniendo todas las fuerzas que se necesitan el resultado fue este: maravilloso, el haber logrado superar ese momento, el haber logrado construir algo con suficiente robustez, que también – tal vez- superó este conflicto estúpido, que tuvimos en nuestro país entre un Gobierno y el sector más potente que tiene la Argentina, que es el campo. Y, hoy, cuando el campo se pone definitivamente en marcha, y esperemos que cada vez sea a mayor velocidad y cada vez le agreguemos más valor a las cosas que somos capaces de producir como materias primas de calidad, bueno, Pauny tiene un rol muy importante a cumplir y creo que los números de este año, no tengo dudas que van a ser superados el año que viene. Porque, si esto es producto del entusiasmo, cuando vengan los resultados de esta siembra récord que estamos teniendo en la Argentina, como hacen los chacareros –muchos acá presentes- van a reinvertir todo lo que sacan y van a comprar más equipamiento y vamos a seguir produciendo más y más. (APLAUSOS) Y lo bueno de eso, es que va a haber más trabajadores en Pauny, va a haber más trabajadores en todo el país. Porque la única manera de salir de la pobreza, es generando trabajo de calidad. Para eso hay que mejorar la educación pública, en donde también estamos comprometidos y trabajando, por eso las evaluaciones que hicimos hace pocos días para saber en qué estamos fallando, porque hoy nuestros chicos no están aprendiendo lo que necesitan para alcanzar un buen trabajo. Y donde los que gobernamos tenemos que estar comprometidos en estar cerca, en resolver los problemas, en allanar las dificultades para que, aquellos que pueden producir, produzcan más y necesiten más gente y que les construyamos las infraestructuras que también estamos comprometidos. Hemos acordado un plan muy ambicioso de obra pública para todo el país donde Córdoba tiene un capítulo importantísimo. ¿Por qué? Porque Córdoba es el gran motor que tiene la Argentina. Y por eso vamos a hacer las rutas, vamos a hacer obras hidráulicas, empezamos ya en “La Picasa”, donde tenemos serias dificultades, estamos llevando el gas. Porque creemos que este es el camino, esta es la forma de construir una mejor Argentina, dándole una oportunidad a aquellos que nacen en cualquier lugar del país, a elegir, a elegir si se quieren quedar acá en Las Varillas a trabajar cerca de sus afectos, lo puedan hacer. Por eso, hay que creer, hay que apostar a una Argentina federal y cada uno, desde su lugar, haciendo su máximo esfuerzo, va a contribuir a construir la Argentina que todos soñamos, con oportunidades de progreso para todos. Así que, felicitaciones y esperando ver tractores de Pauny por todo el mundo, demostrando de qué son capaces de hacer los muchachos de La Varillas. Aguante Las Varillas, aguante Córdoba, aguante Argentina y ¡sí se puede, claro que se puede! Gracias, felicitaciones. (APLAUSOS)Buenos días, buenos días a todos. Qué bueno que, como decía María Eugenia, hayamos podido encontrarnos hoy acá. Qué bueno para mí y para el ministro Dietrich que es comenzar el día junto a esta Gobernadora maravillosa que tiene la provincia, tan comprometida con la agenda de todos los días. También junto a Oscar, que nos recibe acá en Luján, lo que significa que ya empieza a resolverse un problema muy grave que tiene Luján -como muchas ciudades de la Argentina- que, gracias a que el país creció, las rutas quedaron por la mitad de la ciudad, o por la mitad del pueblo; y eso trae muchos problemas, muchos problemas en la convivencia diaria, cuesta muchas vidas, se hace perder mucho tiempo. Y eso lo tenemos que ir resolviendo, después de años de promesas, y que esto no avanzó. Y no sólo Oscar, porque esta ruta beneficia también a los habitantes de Mercedes, de Suipacha, de Chivilcoy, de Alberti, de Bragado, de 9 de Julio, de Carlos Casares, de Pehuajó, de Trenque Lauquen, de Pellegrini. Todos ellos usan la Ruta 5, es una ruta que necesita continuar en las ampliaciones. Veníamos volando y mirando la ruta con el ministro Dietrich, y quiero decirles que Vialidad está comprometida, y en nombre de Javier Iguacel quiero felicitar a todo Vialidad, que está recuperando el empuje, el entusiasmo de hacer en todo el país, y de hacer en forma transparente, en forma cercana, en forma inteligente. Cuando uno mira el resultado de esta obra, se cuestiona qué es lo que nos pasó, cómo puede ser que hayamos hecho 5 kilómetros de obra, y faltando 400 metros para conectar este tramo -es un pequeño tramo-, porque tenemos que llegar hasta La Pampa en algunos años, y seguro que vamos a llegar hasta Bragado en el 2019, ¿qué pudo haber pasado para que todos los argentinos hayamos invertido nuestros impuestos -con lo que nos cuesta pagarlos todos los meses- y se haya hecho una obra de 5 kilómetros, y faltando 400 metros se haya abandonado 10 años? 10 años abandonado todo lo que se había hecho. Por supuesto, el abandono trajo un enorme deterioro, casi hubo que volver a hacer la carpeta asfáltica. Pero, ¿por qué? ¿Qué nos pasa? ¿Por qué nos suceden ese tipo de cosas? Por eso quiero plantearlo y evidenciarlo, para que todos podamos aprender de nuestros errores, y que esto no se vuelva a repetir; porque tuvo que ver con no trabajar juntos, tuvo que ver con no entender que la política tiene que estar al servicio de la gente, de resolver sus problemas reales, no de los intereses de los políticos. Y, la gente necesita viajar mejor, viajar segura, en menos tiempo, para poder desarrollarse, para poder educarse, para poder trabajar, por eso hacen falta las rutas, como hacen falta los puentes, los trenes, usar la hidrovía, mejorar los puertos, tener energía, que es todo lo que estamos haciendo con este Plan de Infraestructura que con mucho orgullo hemos lanzado y que va a ser el más ambicioso de la historia de nuestro país. Y, es ambicioso porque los argentinos hemos decidido crecer, porque los argentinos hemos llegado a la conclusión de que merecemos vivir mejor, que estamos para más y que juntos podemos más. Por eso, de vuelta felicitaciones también a los trabajadores por el trabajo que han hecho en estos meses, a la empresa y a todas las empresas que están empezando a ser parte de este proceso, de un proceso en el cual soñamos una obra que es futuro, soñamos una transformación, la ponemos en marcha con un compromiso y la terminamos en esa fecha, y las obras dejan de ser sinónimo de corrupción para volver a ser sinónimo de futuro, sinónimo de esperanza, sinónimo de alegría, que es lo que necesitamos los argentinos: alegría que provenga de la satisfacción de hacer la tarea, alegría y felicidad de saber que nos estamos superando, porque eso es lo que vale en la vida, el poder superarse, el poder mejorar, el poder ver que con nuestro trabajo logramos que nuestra familia crezca, que toda la comunidad esté mejor. Ese es el camino del progreso, el esfuerzo personal, que no es sacrificio, el esfuerzo personal que lleva a la superación, que lleva a la autoestima y que lleva a la convicción de que juntos podemos progresar y ser mejores. Así que felicitaciones a todos y volveremos acá a fin del año que viene para inaugurar la última parte, porque dialogando hemos resuelto el problema y el conflicto de años que existía con la Universidad; y se va a completar todo el empalme hacia la Autopista, y eso va a ser un cambio muchísimo mayor para Luján y para todos los habitantes de la región. Gracias a todos.Buen día, buen día a todos. Querida Gobernadora, terminé la semana con usted también inaugurando una obra en la zona de Mercedes, de Luján, y comienzo la semana de la misma manera, una maravilla. Ministro Frigerio, querido intendente Néstor Grindetti, Lingeri y su tradición de tantos años trabajando y dándole vitalidad a Aysa, una empresa siempre preocupada por el saneamiento ambiental, Inglese y todo el equipo. Espero que cada día más trabajen con Arce, con Capdevilla, Chaín; todos tirando para el mismo lado, porque cuando hay tanta gente que está esperando una solución, tanta gente que quiere volver a creer, que quiere volver a recuperar la esperanza de que sí se puede, no puede haber lugar para pequeñas diferencias, no puede haber lugar para confrontaciones, no sólo dentro de los equipos nuestros, de Aysa, del Ministerio, del Gobierno, ni con los intendentes, ni con los gobernadores, porque hay que cubrir todo el territorio argentino. Hoy estamos acá, en Lanús, en la provincia de Buenos Aires, pero este compromiso con el saneamiento lo hemos asumido en todo el país, especialmente en el norte argentino donde más se nota la falta de esto, que es parte central de lo que llamamos nosotros llevar a la gente hacia “pobreza cero”. Porque la salud -siempre lo decía mi abuelo- es lo primero, y esto comienza desde el saneamiento; y para aquellos que han tenido que lidiar con estos pozos sépticos durante tantos años, este flagelo, esta desgracia, que hasta han tenido que ir a pedirle a jueces, como el juez federal Torres, que por favor alguien se acuerde de ellos, porque pasaban y pasaban gobiernos, señor Juez, había promesas y no se cumplían. Pero, estamos acá, como decía María Eugenia, para demostrar que esto se construye recuperando el valor de la palabra, que te lleva a la confianza, esa confianza que hoy está puesta a prueba. Hoy escuchaba la radio, cuando venía temprano a comenzar la jornada de trabajo, que hablaban de todas las cosas que pasan en el mundo, tantas incertidumbres que hay, candidatos que nadie pensaba que iban a ganar que ganan y llevan a movilizar y a reflexionar acerca del futuro, y donde yo les digo más que nunca a los argentinos: ese futuro comienza por casa, comienza por creer en nosotros mismos, creer en nuestras capacidades, creer que si nos esforzamos todos juntos, por ejemplo como en el caso de estas obras, las obras las vamos a empezar juntos y las vamos a terminar juntos. Y en poco meses esta maravilla de empezar el día de trabajo inaugurando una obra que, como decía el intendente Grindetti, le cambiará definitivamente la vida a 90 mil habitantes de Lanús, que van a pasar a sentir que existen también a la hora de que el Estado se acuerde de ellos, que los incorpore, que no tengan que volver a lidiar con quién vacía el pozo, con cuánto sigue avanzando la contaminación de las napas, que a la vez termina repercutiendo en la Cuenca Riachuelo Matanza que estamos también comprometidos en sanear- por ahí lo veía al Ingeniero Torti que está llevando la labor desde ACUMAR-. Cuando nosotros demostramos que podemos eso es lo que nos va a sacar adelante, y aparte de sacarnos adelante nos va a hacer recuperar la autoestima, porque en el esfuerzo personal de cada uno de estos jóvenes que van a empezar a hacer funcionar la planta todos los días para dar ese servicio, va a estar el orgullo no sólo de los que la construyeron, los que la diseñaron, sino los que la van a operar todos los días sabiendo que cada día de trabajo de ellos cuenta, cuenta para que miles de familias vivan mejor, más seguras, desde todo punto de vista. Les garantizo que por el camino que hemos comenzado, el año que viene vamos a estar casi todos los días empezando el día de esta manera: inaugurando una obra que va a transformar definitivamente la vida de mucha gente, sea una ruta, un puerto, una planta de tratamiento, una red de distribución, una nueva matriz de generación de energía, todos los días, porque hemos puesto en marcha el plan más ambicioso de la historia en términos de construcción de infraestructura. ¿Por qué? Porque eso crea futuro, y además durante el proceso de construcción de esas infraestructuras ya estamos generando trabajo de calidad, no clientelismo; trabajo que capacita, trabajo que va a preparar a esa gente para hacer nuevos trabajos, porque la Argentina que soñamos no va a parar de hacer obras por los próximos diez años, porque venimos muy atrasados, y eso es una desgracia pero también es una oportunidad de ponernos a trabajar en serio todos juntos; hoy con esta maravillosa Gobernadora, con este gran Intendente, pero mañana será con los demás gobernadores, con los demás intendentes, como lo venimos haciendo desde el primer día de nuestro gobierno. Así que gracias a todos por acompañarnos y a disfrutar de este nuevo logro y prepararnos para los próximos. Gracias a todos y buena semana.PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÓN DE LA ESTACIÓN ARISTÓBULO DEL VALLE DE LA LÍNEA BELGRANO, EN VICENTE LÓPEZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días queridos amigos de Vicente López; buenos días a todos los argentinos que nos están siguiendo por los medios de comunicación. Como decía María Eugenia, como decía Jorge, como sentimos con “Guillo” y todo el equipo, qué lindo es saber que podemos proponernos algo y llevarlo a cabo, qué maravilloso es decir “vamos a hacer esto“, empezarlo y terminarlo. Esta es la dinámica que necesita la Argentina, está es la dinámica que va a llevarnos a cada día estar un poco mejor, a que cada día estemos orgullosos de lo que estamos haciendo, como estaban ustedes muchachos recién cuando me recibieron acá,     mostrándome la obra que habían hecho, así que yo pido un aplauso para todos los trabajadores (APLAUSOS) Que se extiende a todos los técnicos, a las empresas, a los tres gobiernos, a todos aquellos que entendieron que la magia, el secreto, pasa por cada uno de nosotros poner nuestro granito de arena, no creernos el centro sino sentirnos realmente parte de un todo bajo la figura de “servidor público”, porque estamos sirviendo al otro. Y como decían María Eugenia y Jorge, estos lugares hacen que el ciudadano diga “alguien se acordó de mí, alguien se acordó de que yo tengo que viajar todos los días y que necesito tener un lugar seguro, accesible, confortable, y no que sea una especie de aventura de ciencia ficción tener que viajar diariamente a hacia mi trabajo, hacia el hospital, hacia la escuela de mi hijo”. Y de eso se trata. Pero también sabemos que esta obra, como el Metrobús que se terminó acá, es sólo el comienzo, porque falta muchísimo más. Veníamos hablando con “Guillo” que el servicio del Belgrano tiene que mejorar mucho, y para eso estamos comprometidos a seguir invirtiendo, a seguir trabajando, los gobiernos locales, nacional, las empresas, con licitaciones transparentes, donde el que se compromete a hacer algo lo empiece y lo termine en fecha, porque las obras tienen que volver a ser sinónimo de esperanza, de alegría, de futuro, y nunca más sinónimo de corrupción. Pero no es solamente, porque no quiero que nadie se preocupe y se confunda que más allá que mi afecto absoluto por la Gobernadora, por el Intendente y por todos, no es solamente la provincia de Buenos Aires, es en todo el país, todo el país necesita integrarse, el país necesita realmente ser un territorio donde todos tengan igualdad de oportunidades, que nunca más nadie tenga que abandonar su pueblo porque en ese pueblo no puede haber trabajo, porque ese pueblo está aislado, porque a ese pueblo no llegan medios de transporte que permita a aquel que quiera producir poder exportar desde ese lugar, poder exportar a otra provincia o al mundo. Por eso estamos impulsando el plan de infraestructura más importante de nuestra historia, con clara orientación federal, y el centro de este plan es el Plan Belgrano, que justamente busca incorporar el norte argentino, que es que más siempre ha sido castigado, abandonado, al que más se le dio la espalda. Por eso esperamos llegar con los ferrocarriles de carga, con las rutas, con el agua, con energía, pero también con los jardines de infantes, con los centros de primera infancia, con los cuales María Eugenia trabajó y de los que sabe mucho, porque queremos que los chicos desde que nacen tengan esa igualdad de oportunidades. En eso estamos comprometidos, y lo maravilloso es que estamos tomando velocidad, que no es casual que tres días seguidos hayamos inaugurado obras, porque las obras llevan un tiempo, y lo que yo espero es que tomemos más velocidad, que el año que viene haya inauguraciones para todo el país todos los días y que esto no se detenga nunca más, porque nunca podés parar de hacer, nunca podés parar de crecer, porque eso es lo que te renueva, eso es lo que te lleva y te acerca a lo más importante en la vida que es lograr la felicidad, la felicidad compartida con tus seres queridos, compartida con tu vecino, compartida con toda la comunidad, porque cuando lográs compartirla con toda la comunidad significa que hay inclusión, y si hay inclusión hay buena convivencia, y así nos alejaremos de los flagelos de la violencia, de la agresión, de la intolerancia que han dominado tantos años la Argentina. Estamos en el buen camino, estamos en un gran camino, y pase lo que pase en el mundo recordemos que siempre primero, siempre primero depende de lo que nosotros hagamos. Gracias a todos y felicitaciones.MACRI.- Bienvenidos a todos, pero muy especialmente quiero darle la bienvenida al Primer Ministro de Canadá, Justin Trudeau. Querido Justin estoy feliz de que nos estés visitando y claramente lo tomamos como un gesto de afecto, de apoyo, de confianza, el que hayas elegido a la Argentina como el primer país a visitar como Primer Ministro en América latina. Ya habíamos tenido la oportunidad de conocernos en las distintas cumbres globales y pudimos saber desde las primeras palabras que cruzamos que compartimos los mismos valores y tenemos las expectativa de llevarles a nuestros pueblos soluciones de prosperidad, de crecimiento, de desarrollo basadas en la defensa de la democracia, en la defensa de los derechos humanos, en la igualdad de género y la transparencia. Y hoy, en esta reunión de trabajo, hemos conformado una agenda futura muy importante, que arranca justamente de fortalecer nuestra agenda bilateral, con un compromiso de mantener un diálogo anual de alto nivel, donde vayamos profundizando, desde un gobierno como el nuestro, que arranca a querer implementar un gobierno abierto, de acceso a la información para combatir la corrupción y ahí Canadá ya ha hecho grandes avances y va a ser un enorme apoyo en esta etapa que estamos emprendiendo en la Argentina. Y también hablamos de intercambiar las experiencias, a lo largo de este compromiso que hemos asumido, ambos países, respecto a los refugiados, que estamos recibiendo en ambas naciones. También hemos hablado de la importancia de creer que el espíritu emprendedor de ambos países se puede combinar, potenciando el comercio, las inversiones, el desarrollo de empleos de calidad. Y ahí con un fuerte eje en el desarrollo de las pequeñas empresas – las Pymes – que son las que están llamadas a generar los nuevos empleos, la mayor cantidad de nuevos empleos en el mundo que viene. Y ahí también creemos que hay un enorme espacio de cooperación. En lo específico a uno de esos sectores: nosotros tenemos un enorme respeto por el gran trabajo que ha hecho Canadá en el desarrollo de los recursos mineros, con un perfecto respeto y cuidado del medio ambiente. Y ahí creemos que, también trabajando juntos, la Argentina es tal vez uno de los países con mayor potencialidad en los años por venir en el desarrollo de la minería sustentable y queremos hacerlo según esos parámetros. También la cooperación entre ambos países nos va a ayudar para que realmente jamás se ponga en peligro el medioambiente, cuando se desarrolle la minería o cualquier otra actividad económica.Y en el compromiso con el medioambiente también hemos acordado, hoy, trabajar en conjunto, en el Ártico y en la Antártida, para evaluar de qué manera está afectando el ecosistema el cambio climático; y ahí nuestros científicos trabajando juntos – como ya lo hacen desde hace años – van a hacer un enorme aporte a este enorme problema, a esta enorme duda que existe en la humanidad. También están los intercambios en educación y en otros aspectos de la seguridad, porque ustedes tienen una gran experiencia en todo lo que es seguridad de fronteras y en esta lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado es muy importante también trabajar en conjunto con ustedes y que nos ayuden a mejorar lo más rápido posible, en ese aspecto también. Pero termino como empecé, agradeciéndote esta visita, la valoramos muchísimo, realmente creemos que somos dos países muy complementarios. Hay una enorme corriente de simpatía, en la Argentina, por Canadá y estoy seguro que si estos compromisos que hemos asumido, nuestros equipos los continúan seria y activamente, en los próximos años, eso va a traer grandes beneficios para ambas comunidades, grandes oportunidades de progreso para ambos países. Gracias por estar acá y es un verdadero honor y placer que nos visites. (APLAUSOS). TRUDEAU.- Muchas gracias, presidente Macri, gracias Mauricio, buenas tardes a todos, es un placer para mí estar en la bella Buenos Aires y quiero darles las gracias al Presidente Macri y a todo su equipo por la bienvenida tan calurosa que nos han dado, a mí y a todo mi equipo. Esta es mi primera visita oficial como Primer Ministro, no sólo a la Argentina, sino a toda América del Sur y ha sido un placer para mí tener la oportunidad de debatir temas que importan a los canadienses y a los argentinos también. El Presidente y yo nos hemos reunido y hemos hablado acerca de la importancia de fortalecer el crecimiento de la clase media en nuestros países; hemos llegado a acuerdos importantes que pensamos van a ser importantes. Canadá y Argentina han acordado cooperar en varias áreas de aquí al futuro: en primer lugar, compartimos el compromiso de promover un crecimiento, una innovación y un comercio inclusivos. Por ello lo que queremos es restaurar el acceso al cerdo canadiense, en el mercado argentino, a partir de agosto de 2017. Esto es bueno para los agricultores canadienses y sus familias y también hará que los argentinos puedan tener acceso a un producto canadiense de alta calidad. Además aumentaremos la colaboración sostenible y la colaboración en la minería sostenible en la Argentina. Nuestros dos países saben la importancia de la democracia y la protección de los derechos de las personas. Respecto a esto, hemos acordado restablecer las consultas a nivel de Estado de Canadá y Argentina sobre los derechos humanos. Estas consultas habían estado suspendidas desde el año 2013 y nosotros opinamos que es el momento de volver a establecer estas reuniones de manera anual. Canadá ha tenido un gran éxito a la hora de reasentar a miles de refugiados sirios; se nos reconoce como un líder mundial en este campo y queremos ayudar a nuestros socios internacionales a cumplir sus propios objetivos. Y por ello, es para mí un placer anunciar que vamos a ayudar y facilitar con el reasentamiento de 3.000 refugiados sirios, aquí en la Argentina. En concreto, vamos a asesorar y ayudar en las áreas de sponsorización privada, investigación de antecedentes de seguridad e integración. Por último, el presidente y yo estamos de acuerdo en la importancia de tener un compromiso multilateral robusto. Sabemos que dentro de la comunidad mundial amplia, los países han de colaborar para poder avanzar en los objetivos comunes. Por eso, Mauricio y yo, hemos acordado trabajar juntos con la OMC para promover una agenda comercial, que sea progresiva e inclusiva, y que cree buenos empleos para más personas y que haga crecer a la clase media. Los acuerdos a los que hemos llegado, en el día de hoy, son una demostración más de la larga amistad y asociación, que existe entre ambos países. Por ello, será un placer para mí tener una relación más cercana y productiva con el Presidente Macri, en los años venideros. Estos son tiempos apasionantes para Canadá y son tiempos apasionantes también para Argentina; nuestros gobiernos pueden y promoverán la diversidad llevando a cabo una gobernanza buena, que creará prosperidad para todos nuestros ciudadanos y la manera de hacerlo es trabajando juntos. Muchas gracias. PERIODISTA.- Buenas tardes, ya hemos hablado acerca de que ustedes son muy favorables al comercio, sin embargo vemos como en muchas partes del mundo se están subiendo barreras contra el comercio abierto. Presidente Macri quería saber ¿cuál es su opinión respecto al presidente electo Trump y al Primer Ministro quería preguntarle qué piensa que puede hacer Canadá para empujar el poder que tal vez tenga Trump? MACRI.- La visión que expresamos hoy con el Primer Ministro de que el futuro pasa por una mayor integración, un mayor intercambio, las últimas elecciones que han habido en el mundo demostrarían una tendencia contraria, pero yo hoy reitero que creo, viniendo de una Argentina que estuvo aislada del mundo por más de una década, que el futuro realmente es creer en que podemos enriquecernos del intercambio, enriquecernos interna y externamente de la diversidad – como decía Justin – y apostamos a eso. Por eso, también, nos hemos comprometido a impulsar las conversaciones entre el Mercosur y Canadá, además de entre Argentina y Canadá, porque creemos realmente que a partir de ahí van a surgir más oportunidades de crear trabajo de calidad, que le den soluciones a la gente que realmente necesitan, en el caso de la Argentina, salir de la pobreza y progresar, y aquellos de la clase media que también ven estancadas su vida en muchos casos por falta de oportunidades de progreso. TRUDEAU.- El hecho es que en nuestros propios países y en los países de nuestros aliados, vecinos y socios en todo el mundo existe una verdadera ansiedad, por la parte de los ciudadanos, de que el progreso no está funcionando para ellos, tal vez, como debiera, de que sus hijos no van a tener las mismas oportunidades que otras generaciones pasadas han tenido; existe una ansiedad generalizada en la clases media respecto al éxito económico que les ayuda y les apoya, y el hecho también es que es un hecho que no se puede debatir que el comercio es bueno para el crecimiento económico y que puede y debería ser bueno para todos los ciudadanos. El reto al que nos enfrentamos, en la actualidad, es demostrar que se puede crear acuerdos comerciales, que beneficien a las pequeñas y medianas empresas, que beneficien a la clase media y a las comunidades que son sus hogares. Eso son exactamente los puntos donde el Presidente Macri y yo estamos totalmente de acuerdo: queremos seguir trabajando para crear un crecimiento económico para nuestros países de manera que los beneficios sean compartidos por toda la población, en general. Por ello, fue un gran logro el poder firmar un acuerdo histórico con Europa, por la parte de Canadá, a la vez que están saliendo nuevas barreras contra el comercio internacional. Por eso, hay que enfatizar que lo que queremos es fortalecer a la clase media y hacer que nuestros ciudadanos tengan una vida mejor; esto es un mensaje que tenemos que seguir repitiendo y hacer que resuene y el Presidente Macri y yo estamos totalmente de acuerdo a este respecto. Existen muchas similitudes entre Canadá y Argentina: la población de tamaño modesto, en una gran cantidad de superficie geográfica, somos países que tenemos una tradición de apertura hacia el mundo a través de la inmigración; el ser responsables de regiones árticas; la innovación, la investigación; tenemos un alineamiento muy igual, tenemos una amistad que ha existido durante muchos años entre nuestros pueblos; somos países muy similares y muy parecidos y esta misma similitud se ve entre ambos líderes, hoy en día. La realidad es que hemos visto que hay una verdadera ansiedad, en todo el mundo y en nuestro propio país, respecto a los acuerdos comerciales y a la mundialización y el crecimiento económico, porque las personas creen que el crecimiento económico no está sirviendo a la clase media y que no apoya el crecimiento del futuro de sus hijos. Nosotros sabemos que cuando se tiene un enfoque responsable, respecto a los intercambios comerciales, se va a crear un crecimiento que ayudará a todos nuestros ciudadanos. Este ha sido el gran logro que hemos conseguido, al firmar el acuerdo entre Europa y Canadá y es así como vamos a seguir – tanto Mauricio, como yo y otros Jefes de Estado y de Gobierno del mundo – a promover el intercambio comercial, porque es la manera de ayudar a la clase media y a las pequeñas y medianas empresas. Es necesario que reconozcamos la ansiedad, que puede llevar hacía el nacionalismo y el populismo en algunos lugares, pero que debemos utilizar esa ansiedad misma, de manera positiva para asegurar a los pueblos que podemos de común acuerdo crear oportunidades económicas para todos nuestros ciudadanos y esto es algo en lo que nos parecemos los canadienses y los argentinos, es algo en lo que nos parecemos Mauricio y yo, y por ello queremos trabajar juntos para el mundo y para nuestros ciudadanos. Muchas gracias. PERIODISTA.- Le quería preguntar su opinión, a raíz del desastre ambiental que provocó el derrame de cianuro, de Barrick Gold, en la mina Veladero, considerando que hace una semana, el ministro de Medioambiente argentino, Sergio Bergman dijo que para él no tendría que seguir funcionando ya que no cumple los estándares de control y supervisión. TRUDEAU.- Canadá es un país con una cantidad tremenda de recursos naturales, nosotros hemos desarrollado nuestros recursos naturales durante las últimas décadas y los últimos siglos y siempre tendremos un elemento de nuestra economía que se va a basar en la exportación de nuestros recursos naturales, pero a la vez entendemos que el mundo está cambiando y cómo desarrollemos esos recursos naturales de manera sostenible y responsable, teniendo en cuenta los impactos y los beneficios a las comunidades, sigue siendo algo en lo que nos esforzamos. Además las expectativas de Canadá de que sus empresas – tanto a nivel nacional como internacional – son muy altas, estamos preocupados, nos preocupamos cada vez que hay un accidente o un problema, sin embargo estamos totalmente comprometidos con la cooperación con las autoridades locales y nacionales para demostrar que somos actores responsables en el mundo; sabemos que tenemos que seguir desarrollando buenos trabajos para la clase media, que tenemos que seguir protegiendo a las comunidades y crear estándares medioambientales que beneficien a las clases medias. Hay muchas personas que intentan hacerle elegir a uno entre la creación de buenos empleos para la clase medio o la protección medioambiental diciendo que no se pueden tener ambas cosas; sin embargo los ciudadanos saben que la única manera de crear un futuro mejor es creando empleos y protegiendo el medioambiente, a través de la tecnología, de los reglamentos, de la transparencia y la apertura, y través de esfuerzos y compromisos importantes para resolver estos retos y yo sé que seremos capaces de resolver estos retos de manera conjunta. PERIODISTA.- Quería saber, hay quienes dicen que quieren saber cuáles son los logros exactos, específicos de su visita a Argentina, quisiera saber cuáles son los beneficios y los ejemplos precisos de ello para las empresas canadiense. Yo sé que están buscando capital internacional, en la Argentina, así que quisiera preguntarle al Presidente Macri qué piensa que van a ser los resultados. TRUDEAU.- Tal y como decíamos estamos avanzando para obtener mayor acceso para los productos agrícolas canadienses, como es – por ejemplo –el cerdo. Vamos a exportar más productos cárnicos de cerdo, a la Argentina, y sabemos que esto tendrá beneficios, será ventajoso para los ganaderos y productores canadienses y va a permitir, también, la creación de mayores puestos de empleos. Es un área, además, en la que tenemos mucha experiencia en el país y somos expertos. Hemos acordado cooperar en el área de la energía renovable y en la energía nuclear, ya sabemos que Canadá tiene experiencia en este área. En general, lo que tenemos aquí, lo que estamos anunciando, en el día de hoy, no son solamente unos elementos concretos, sino una asociación en la que vamos a trabajar durante los años futuros para demostrar que los países que son parecidos, que tienen los mismos valores, las mismas prioridades de querer hacer crecer a la clase media, pueden cooperar de manera que se beneficien mutuamente. Este es un mensaje importante y nosotros estamos, ahora mismo, en el principio, en el comienzo del relanzamiento de la cooperación y colaboración y amistad entre Canadá y Argentina. Podemos señalar distintas medidas que hemos acordado, como es la apertura del mercado a los productos de cerdo canadiense, en la Argentina. Esto hará una diferencia en las vidas de muchos ganaderos canadienses; además vamos a colaborar en iniciativas de minería, lo que creará mayores oportunidades y empleos para las empresas mineras canadienses, dándoles la oportunidad de asociarse con industrias locales y otras áreas específicas como es la energía y los recursos renovables y la colaboración en la producción energética. A partir de esta reunión va a haber muchos resultados, pero lo importante, lo que más nos enorgullece, en el día de hoy, es esta renovación de la amistad entre Canadá y Argentina, que va a crear oportunidades para los ciudadanos de ambos países, para crear un éxito económico y para comprometernos para seguir trabajando con nuestros socios, nuestros vecinos y el resto del mundo, porque sabemos que esto hará una diferencia, de aquí al futuro. MACRI.- Coincido con Justin que lo importante es que hoy estamos decidiendo apostar a una alianza a largo plazo, entre Canadá y Argentina, entre Canadá y el Mercosur, creyendo que eso va a traer prosperidad para ambas naciones. Y a todos esos temas que Justin mencionó como específicos del corto plazo, también, le sumaría la construcción de infraestructuras, donde Canadá está comprometido en su país, nosotros también hemos lanzado lo mismo y entonces muchas empresas o fondos de pensión canadienses pueden también ser protagonistas de la construcción de infraestructuras importantes en la Argentina. Eso sumado a todos los desarrollos industriales, de la minería, del medioambiente, que podamos hacer en forma conjunta. PERIODISTA.- Quería insistir con el tema del señor Donald Trump para la presidencia de los Estados Unidos, si ambos presidentes se siente preocupados porque él cumpla con sus promesas de campañas, sobre todo el impacto que pueda tener en las economías en la Argentina, el cierre de fronteras económicas, en este caso, y también el rol que pueda jugar Canadá frente a un presidente que tenga determinadas políticas hacia los refugiados teniendo en cuenta lo que hemos escuchado de Donald Trump candidato. Y también tengo una segunda pregunta a ambos relacionadas con que si han hablado y qué han dicho sobre un pedido de Amnistía Internacional, al Primer Ministro Trudeau, para que se libere a Milagro Sala, una activista jujeña, que está detenida en el Norte y qué se han dicho y me gustaría saber qué opina el presidente Macri. TRUDEAU.- El hecho es que la economía canadiense está conectada de manera profunda, entrelazada con la economía estadounidense, es una relación que va muchos más allá de un presidente o un primer ministro y de cómo ellos cooperen. Se trata de empresas que trabajan, somos socios para 35 estados estadounidenses, hay una gran profundidad de vínculos y conexiones entre personas y empresas de Canadá y Estados Unidos, que van mucho más allá de las personalidades o de las ideologías o perspectivas de sus líderes y de las dos personas que están gobernando esos países, en este momento. Como he dicho – de manera repetida – yo voy a trabajar de manera constructiva con el presidente estadounidense, independientemente de quién sea, a través de los años. Yo sé que los canadienses quieren que yo defienda nuestros intereses y nuestros valores y eso es exactamente lo que pienso hacer. Respecto a la señora Sala he intercambiado, hemos hablado el presidente y yo acerca de esto y hemos hablado acerca de la importancia de la transparencia, la apertura y la importancia del estado de derecho; sabemos que vamos a compartir una respuesta formal – a través de Naciones Unidas – y yo tengo confianza absoluta en el hecho de que vamos a tratar el tema de manera responsable, abierta y de que se cumpla con el estado de derecho, tal y como hacemos en nuestro país. MACRI.- Nuestra relación con los Estados Unidos no es la misma que tiene Canadá, nosotros venimos de muchos años de no tener relaciones con Estados Unidos y con prácticamente todo el mundo, hemos recomenzado y por lo que conversé telefónicamente, el otro día, con el Presidente electo Trump, él tiene la vocación de continuar afianzando la relación entre ambos países.En lo segundo - como informó el Primer Ministro Trudeau – le comenté que el viernes vamos a contestar el Informe del panel de Naciones Unidas y además le hemos extendido una invitación para que vengan a visitar Jujuy y la Argentina y por sí mismo chequear lo que informa Jujuy, que se están respetando todos los derechos humanos y todas las leyes vigentes en la Argentina. Muchas gracias a todos y estamos en contacto. (APLAUSOS)DECLARACIÓN CONJUNTA DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y DEL PRIMER MINISTRO DE JAPÓN, SHINZO ABE, EN EL SALÓN BLANCO DE LA CASA ROSADA PRESIDENTE MACRI.- Buenos días a todos. Una alegría darles la bienvenida, especialmente al querido primer ministro de Japón, señor Abe. Y recordando que son 57 años desde la última vez que nos visitó un Primer Ministro, da la casualidad que era el abuelo materno del actual Primer Ministro. Y estas cosas algo deben significar, algo nos viene a convocar. Yo creo que tiene que ver con que realmente creemos que en este momento de un mundo tan cambiante, que nos enfrenta a tantos desafíos, una alianza estratégica entre Japón y Argentina, Argentina y Japón, puede ser algo muy productivo para ambas sociedades. Y en nuestro caso, nosotros tenemos un profundo respeto, una corriente de afecto hacia el pueblo japonés, gracias a una comunidad local muy activa que cumple, en 2018, 130 años. Y de la cual siempre también aprendimos la importancia de la cultura del trabajo; la humildad en la búsqueda de la superación permanente, que en el tiempo dio lugar al Kaizen, la mejora continua. Creemos que ese tipo de espíritu, ese tipo de actitud es la que necesita nuestro país: la del compromiso con el esfuerzo de todos los días; entender que un país como el nuestro, que se ha propuesto reducir la pobreza hasta lograr, realmente, incluir a casi un tercio de la población que hoy no accede a los derechos, a las oportunidades que merece, lo vamos a lograr de la mano de la cultura del trabajo, de la cultura del esfuerzo. Y, ahí es donde esta apuesta que está haciendo Japón a esta nueva etapa de la relación, para nosotros, es muy importante. Estos acuerdos con Joint, con Jetro, son puertas que se abren para que esa fuerza empresarial, esa fuerza emprendedora, esa fuerza innovadora que tiene Japón, combinada con la nuestra -que también, tenemos un enorme espíritu emprendedor- generen resultados de progreso para ambas comunidades. Y, adicionalmente a eso también compartimos pasiones por el deporte, por el fútbol, por las olimpíadas -que ustedes van a organizar, y nosotros también, las de la Juventud en el 2018-; también ahí tenemos una enorme oportunidad de colaboración, de cooperación. Y creemos que, realmente, ese es el camino; el camino de la integración cultural, el camino de la mayor creación de redes: esa es la forma de generar oportunidades de progreso, más allá de los miedos que estemos enfrentando hoy y que recorren el mundo. La solución no pasa por cerrarse, la solución pasa por integrarse. Y eso es a lo que apostamos los argentinos, y por eso le hemos planteado al mundo un nuevo tipo de vínculo, con reglas de juego claras, estables en el tiempo, donde esperamos que aquellos que vengan apuesten por nuestra capacidad, realmente sean respetados y sean felices de la decisión que están tomando. Gracias, Primer Ministro, por la visita, y espero que esto sea el principio de algo muy importante para ambos países. Muchas gracias. PRIMER MINISTRO SHINZO ABE.- Buenos días, me es un gran placer estar de visita aquí, respondiendo a la invitación del Presidente Macri de hacer una visita oficial a la Argentina. Esta es la primera visita a Argentina del Primer Ministro de Japón en dirección, en 57 años, y agradezco profundamente al presidente Macri y al pueblo de Argentina por su cálida hospitalidad. Japón y Argentina han venido construyendo una relación de amistad a lo largo de más de 100 años; en Argentina hay una comunidad de unos 65.000 nikkei, descendientes de origen japonés, la tercera comunidad más grande de la región de América latina y el Caribe. Espero promover aún más las relaciones favorables en los ámbitos de política, de economía y del intercambio entre las personas. Hoy he podido tener intercambios de puntos de vista muy significativos con el presidente Macri sobre las medidas encaminadas a fortalecer la relación bilateral, así como la cooperación en los foros internacionales. Japón y Argentina son socios muy importantes y comparten valores fundamentales tales como la democracia, los derechos humanos y la supremacía de la ley. Hoy, hemos acordado construir una relación de asociación estratégica para adelantar más las relaciones entre nuestros países. También hemos coincidido en promover el comercio entre los dos países; en el ámbito económico las empresas japonesas tienen mucho interés en la Argentina, que posee enorme potencialidad. El presidente Macri ha venido promoviendo con firmeza las políticas económicas y me acompañan un gran número de empresarios japoneses; esas políticas económicas libres y abiertas las promueve firmemente el Presidente Macri y las apoya el gobierno japonés. Después de la primera reunión cumbre entre el presidente Macri y yo -celebrada en abril- se creó un marco para llevar a cabo discusiones entre los dos países con participación del sector empresarial respectivo. De aquí en adelante los sectores públicos y privados unidos promoveremos participación japonesa y oportunidades de negocios en el sector de infraestructura y otros sectores en Argentina. En octubre del presente año, mejoró la calificación de Argentina, lo que indica la apreciación positiva de la comunidad internacional sobre las políticas económicas que lleva a cabo el presidente Macri. En adelante, serán aprovechados activamente los instrumentos económicos para promover más la inversión del sector privado de Japón en Argentina. El pasado septiembre, para responder al fuerte deseo de las empresas japonesas se dio inicio a las negociaciones sobre el acuerdo de inversiones con Argentina, para que este deseo común convergiera lo más pronto posible. Debo destacar la importancia de los constantes esfuerzos por parte de ambos gobiernos para mejorar el clima de inversiones, así como para el desarrollo comercial. Y también acabo de escuchar del señor Presidente y hemos tomado la decisión de llevar a cabo un proyecto de Kaizen para las pequeñas y medianas empresas; es de esperar que este proyecto contribuya a la mejora de la productividad y el fortalecimiento de la competitividad por la introducción del sistema de gerencia empresarial, al estilo japonés, en el mayor número posible de las empresas argentinas. Desde el primer semestre del 2017, Argentina ocupará la presidencia del Mercosur, y tenemos una voluntad de intensificar los diálogos y las relaciones económicas entre Japón y Mercosur. Asimismo, hemos intercambiado observaciones acerca de una serie de desafíos que enfrenta la comunidad internacional; en especial compartimos el reconocimiento sobre la paz y estabilidad en el mundo y coincidimos en la opinión de que es importante asegurar la libertad de navegación en los océanos y los vuelos aéreos, así como la importancia de solucionar pacíficamente los conflictos. También hemos intercambiado opiniones acerca de la necesidad de hacer mayor presión sobre Corea del Norte, ya que la amenaza nuclear de misiles de este país ha escalado a la etapa avanzada. De igual forma he reconfirmado, ante el señor presidente Macri, la voluntad de exigir a Corea del Norte la pronta solución de los secuestros. El año que viene, Argentina será anfitrión de la reunión ministerial de la OMC y seguidamente, en el 2018, será la sede de la Cumbre del G-20. De esta forma, el rol que asumirá la Argentina en el escenario internacional será cada vez más destacado. Por primera vez, un Primer Ministro llegó y después de 57 años de nuevo como Primer Ministro japonés estoy visitando; de manera que, de ahora en adelante, con mayor frecuencia quisiéramos repetir las visitas a la región, incluyendo a la Argentina, el país bello que progresa con todo vigor. Y, así vamos a establecer relaciones muy fortalecidas entre ambos países.MACRI.- Buenos días a todos. Gracias a todos por acompañarnos en este día tan especial para nuestro país. Es especial por muchas razones, por el momento y por quién nos visita. Nos visita el Primer Ministro de Japón, que ya tiene una historia con nuestro país, él hace 57 años acompañó a su abuelo materno en la visita a la Argentina, justo el año en el que yo nacía, y yo digo que las cosas no son casuales, esto debe tener que ver con que nace una nueva etapa importante, profunda, en la relación entre la Argentina y Japón fundada en el respeto mutuo, en la admiración que nos tenemos y que especialmente los argentinos le tenemos al pueblo japonés, porque aquellos que pertenecen a la comunidad y que ya tienen más de cien años en nuestro país, nos transmitieron valores muy importantes que fueron centrales en el desarrollo de la Argentina, como la cultura del trabajo, del esfuerzo y de la superación que siempre estuvieron ligadas a la comunidad japonesa. Y hoy le decía al Primer Ministro que apostamos a que estos convenios que hemos hecho después de meses de trabajo, sean sólo el comienzo de algo que tiene que tomar dinámica de la mano de los empresarios aquí presentes de la Argentina y de Japón, y transformarse en inversiones de largo plazo que no sólo ayuden a generar actividad sino especialmente a generar trabajo de calidad, que es lo que necesitamos para ir reduciendo la pobreza en nuestro país, y nada mejor que en compañía y en sociedad con el espíritu emprendedor japonés. Pero también valoramos el intercambio cultural y deportivo dado que en ese aspecto, lo hablábamos recién con el Primer Ministro, ha habido un enorme avance en el deporte japonés, especialmente en el fútbol, muy ligado también a la comunidad argentina. Y ahora tenemos ambos el evento que más realza al deporte, que son los Juegos Olímpicos, a nosotros nos tocan los de la Juventud en el 2018 y a ellos los Juegos Olímpicos en el 2020. En eso también esperamos intercambiar y trabajar en conjunto, como en ciencia y tecnología, y en capacitación, ellos están dándonos un apoyo muy grande para capacitar al conjunto de pymes argentinas, en lo que ellos llaman “Kaizen”, que son procesos de mejora continua. Lo mismo que tenemos que hacer en todo el país, todos los días mejorar apostando y creyendo en nuestra capacidad. Así que gracias Primer Ministro, gracias por ratificar que seguiremos trabajando juntos en la lucha contra el cambio climático, que seguiremos trabajando juntos en la defensa de los derechos humanos, el fortalecimiento de la democracia y en la paz mundial. Hay siempre amenazas a las cuales tenemos que estar atentos, hay hechos que tenemos que repudiar, como hemos hablado hoy, ensayos nucleares que afectan los acuerdos de paz y la tranquilidad de la humanidad, en esas y muchas cosas más espero que Argentina y Japón, Japón y Argentina, estén más cerca que nunca. Por eso quiero hacer un brindis, por el afecto y por el futuro entre Japón y Argentina. SHINZO ABE.- Buenos días. He sido condecorado con la Gran Cruz de Orden del Libertador San Martín. Japón y Argentina han venido construyendo una relación de amistad tradicional en base a una comunidad de descendientes de origen japonés que han funcionado como fuente que une a nuestros países. Ahora, bajo el destacado liderazgo del presidente Macri, están aumentando los intercambios de mandatarios y de ministros, en tanto que la relación bilateral atraviesa una fase que marca un hito hacia la mayor profundización de la misma. Personalmente, Argentina es un país muy especial para mí, el 1° Primer Ministro japonés que visitó por primera vez a Argentina era mi abuelo, Nobusuke Kishi, y es motivo de gran placer para mí el hecho de que hoy, transcurrido más de medio siglo desde entonces, haya podido conversar con el presidente Macri sobre las medidas para elevar a un nivel más alto las relaciones. Argentina es un país muy bello y no se ha realizado una visita en más a 50 años a Argentina. Yo pienso que esto era una política errónea de la diplomacia japonesa, y por lo tanto de aquí en adelante tantos los mandatarios como los ministros visitarán la Argentina, y también espero que los mandatarios de la Argentina visiten Japón. Señoras y señores: tanto el Gobierno japonés como las empresas de Japón apreciamos muy positivamente el gran porvenir de Argentina, y juntos el sector público y el privado aunamos esfuerzos para fortalecer las estrategias económicas entre estos países. Argentina para mí es un país inolvidable porque aquí Tokio fue elegido como anfitrión de los Juegos Olímpicos del 2020. Nuestro Gobierno da prioridad a los intercambios deportivos, me complace mucho que ya estén empezando los intercambios cooperativos entre las organizaciones deportivas de nuestros dos países. Están previstas muchas oportunidades de estrechamiento de los vínculos bilaterales, por ejemplo en el año 2018 se conmemorarán los 120 años de establecimiento de la relación diplomática, el mismo año Argentina será anfitrión de la Cumbre G20 y de la sede Juegos Olímpicos Juveniles. Luego, en el 2020, se festejarán los Juegos Olímpicos de Tokio, me gustaría invitarles a todos ustedes a visitar Japón. Ojalá que en el partido final estén los equipos nacionales argentinos y japoneses, quisiera que nuestros equipos vayan fortificándose cada vez más para que alcance a ese nivel, y este círculo de amistad sea cada vez más amplio, y tengo mucha fuerza para lograrlo. Así que deseando todo esta esperanza, les invito a brindar.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA CLAUSURA DE LA 22°CONFERENCIA UNIÓN INDUSTRIAL ARGENTINA (UIA), PARQUE NORTE, CABA Buenas tardes a todos, gracias por invitarme, nuevamente, a hacer este cierre; gracias a Adrián, por haber citado a mi querido y segundo padre, que fue Jorge; recuerdo venir y estar de ese lado y ver cómo se le transformaba la cara a Domingo Cavallo, con los discursos de mi tío, que no le caían tan bien, en esa época. Pero, como vos dijiste, tienen mucha vigencia las palabras que dijo Jorge, hace 22 años, como nos pasa en muchos campos de la vida cotidiana. Pero por algo, hoy, hace un año, los argentinos elegimos un cambio, un cambio – yo digo – de valores, un cambio cultural, un cambio que comenzó y que llevará años, pero que inspiró a la mayoría de los argentinos a creer, que eso es lo que les pedí yo, cuando vine acá, hace poco menos de un año. Y realmente parece ayer y a las vez parece que pasaron 10 años, no por como algunos dicen, por lo que envejecí, porque estoy en mi mejor momento, especialmente futbolístico, sino por la cantidad de cosas impensadas, que sucedieron en la Argentina y en el mundo. Pero ese día yo les dije que estaba aquí parado porque creía en los argentinos, y les quiero volver a insistir que creo profundamente en la capacidad de emprender, de hacer y de desarrollar que tienen ustedes. Y necesito que ustedes crean que son capaces, que realmente los desafíos que nos plantea el mundo son posibles. Y les dije, también, que el punto de partida iba a ser difícil, me quedé corto, la situación del país era infinitamente peor de la que imaginábamos. Encontramos un país quebrado, un país no sólo en default, sino sin energía, con un déficits fiscal enorme, con una presión tributaria de las más altas de la región, con deudas por todos lados. Pero frente a eso, tuvimos un gran primer éxito, que es que evitamos la quinta crisis terminal, en menos de 50 años, y no fue sólo porque el gobierno tomó decisiones con coraje y velocidad, sino diría que lo más importante fue que los argentinos decidimos no perder tiempo en buscar culpables y canalizar el enojo y la bronca en empezar a construir soluciones. Y ahí – yo diría – que lo que también entendimos es que esta nueva etapa y como herramienta fundamental en este cambio cultural – como vos dijiste Adrián – el camino es el diálogo, el camino es trabajar juntos, el camino es tolerar, es pensar que siempre hay alguien que te puede hacer un aporte y todo eso en un contexto de decirnos la verdad. Y fue una apuesta fuerte, pero es una apuesta que tiene que ver con mi historia, porque leía hace muchos años, que las fortalezas de las personas se miden en cuán capaces son de tolerar la verdad. Y yo creo realmente en las fortalezas de los argentinos. Por eso elegimos este camino y terminamos con el “apagón estadístico”, y – lamentablemente – surgió la realidad: más del 32 por ciento de los argentinos en la pobreza… 32 por ciento y ahí dijimos que íbamos a canalizar la bronca, la vergüenza en trabajar juntos para ir reduciendo este flagelo. Y es por lo cual - yo ya he dicho - espero que evalúen mi gobierno. Y eso se logra – como también dijo el presidente de la Unión Industrial – generando empleo de calidad, pero también volviendo a poner al Estado al servicio de la gente; no al servicio de la política, de la pequeñez, de la trampa, dándole a la gente cloacas, agua corriente, acceso a la seguridad, a la educación pública de calidad, a la salud, incorporando la tecnología. Y hay tantas cosas para hacer: la semana pasada, estuve hablando con Ignacio, en Tilcara, un lugar maravilloso de este país, que espero todos conozcan, ahí en la Quebrada de Humahuaca. Y hablamos por sistema, una aplicación que instalamos con el ministerio de Modernización, el ministerio de Salud, en el Hospital “Garrahan”, de Telesalud. Y él tenía que venir, hace ya varios meses, más de cuatro veces por años, porque está en vísperas de un trasplante. Se imaginan lo que era para Ignacio dejar su colegio, él tiene doce años, la mamá que lo tenía que acompañar, dejando su puesto en la feria, el costo, el viaje, las estadías, la perdida de trabajo, la perdida de colegio. Y ahora él – teniendo este sistema, que instalamos hace unas semana - va a hacer sus consultas sin moverse de Tilcara y ya conectamos toda la Quebrada y lo mejor es, que a fin del año que viene, vamos a tener conectados la mitad de los efectores que atienden Pediatría, y a fines del 2018, el cien por cien. Es este trabajo conjunto de Modernización, Arsat, Salud y eso no sólo le va a hacer sentir a muchos argentinos, que están cerca de su Estado, que ellos existen, que nos preocupan, sino que también va a servir para capacitar a los médicos, que van a estar en contacto con lo mejor que tengamos en la Argentina y hay cosas que suceden con más frecuencia de enfermedades en el Norte, que también va a servir para capacitar a los que están - en este caso - en el “Garrahan”, en la Ciudad de Buenos Aires. De esas cosas estamos haciendo muchas todos los días. ¿Por qué? Porque hay gente capaz en este país, hay gente que se ha comprometido, que quiere realmente cambiar la historia. Pero también – como describiste – este año fue un año duro para la industria y duro para muchos argentinos. Por eso, llevamos a cabo una propuesta que amplío la ayuda social a los niveles más altos de nuestra historia. El nuevo presupuesto público - que está en vías de aprobarse,- tiene el gasto social más grande de la historia de la Argentina. ¿Y por qué? Porque queremos que todos podamos cruzar ese puente entre la Argentina de hoy y la que vamos a hacer, queremos que no queden argentinos rezagados. Y ese es el camino que hemos elegido: el de trabajar juntos. Lo bueno es que en el 2017 vamos a crecer, claramente vamos a crecer porque hemos echado las bases, en base a estos nuevos valores y a políticas claras. Pero el desafío no es ese, el desafío es crecer 10, 20, 30 años en forma consecutiva, constante, pareja. Porque eso nos va a llevar – como dijiste – al desarrollo, eso va a sacar a los argentinos de la pobreza y para eso tenemos que encarar los desafíos estructurales claramente, poniéndolos sobre la mesa, diciéndonos la verdad. Por eso es tan importante – y me alegro que apostemos todos- a esta Mesa de Diálogo para el Trabajo y la Producción, para que todos juntos, y después sector por sector, entendamos de qué manera podemos mejorar con un eje fundamental, que es la productividad o la competitividad, que la hemos perdido – como dijo Adrián – pero claramente la vamos a ganar, por lo mismo que dije antes, porque tenemos con qué.  Y en esa mesa, el primero que tiene que dar el ejemplo, el primero que tiene que poner el esfuerzo, es el Gobierno, es el Estado. Primero, reduciendo el déficit fiscal, que afecta a todo lo que hacemos. Y ahí donde yo digo está claro que endeudarse permanentemente para sostener un déficit fiscal es muy malo, como también es la inflación, es espantosa, es horrible y condena siempre primero a los que menos tienen, desde el ciudadano a la pyme. Pero también hay que decir, aparte de ese diagnóstico que ya todos hemos entendido, qué vamos a recortar. Esa es la discusión que comienza en el 2017. Porque necesitamos fortaleza interior, necesitamos no estar sujetos a los cambios que sucedan en el mundo que, por cierto, suceden y también nos sorprenden sistemáticamente. Y la única manera es estar equilibrados y hoy no estamos. Esto que describí, que fue el punto de partida, resume un tremendo desequilibrio. Pero estoy seguro que en esta maduración, tenemos que todos juntos sentarnos a debatir con sinceridad y ver cómo vamos corrigiendo esos desvíos. Porque eso afecta el otro tema, que también se mencionó, el costo del capital, que hayamos mejorado muchísimo en términos de financiamiento internacional. Pero estamos bajando la tasa localmente, pero tenemos que bajarla más y sé que hay muchos que querrían que baje más rápido, pero está ligado a lo anterior. Como también desde el Gobierno tenemos que trabajar y lo estamos haciendo, para reducir el costo de la logística, sobre todo porque condena a aquellos que están más lejos de los puertos. Y para garantizar la provisión de energía y no que en cada pico, la que sufre sea la industria. Como también tenemos que trabajar para ir reduciendo los impuestos, porque con este nivel de impuestos se hace difícil crecer. Son todas las cosas a las que nos tenemos que comprometer como Gobierno. Y también le agregaría algo que necesitamos una interacción y que el ministro Cabrera y todo el Gobierno lo tienen como obsesión que es la simplificación. Hemos creado tantas reglas absurdas, tanto caldo para la corrupción que tenemos que eliminar y eliminar trámites y trabas. Y quién mejor que ustedes que las sufren para decirnos y señalarnos y lo trataremos de hacer lo más rápido posible como lo hemos venido haciéndolo durante este año. Y lo último que tenemos que hacer como Gobierno y, tal vez, lo más delicado que se reflejaba en las palabras de mi tío, hace 22 años, es hacer una integración al mundo inteligente, claramente. Porque yo no creo que levantando muros - como dijo en ese momento Blanco Villegas - construyamos soluciones. La solución es sabernos integrar inteligentemente, defendiendo el valor de lo que hacemos y de esa manera, vamos a sacar provecho para mejorar y garantizar ese crecimiento de varias décadas. Y ahí es donde tenemos que de vuelta trabajar juntos. No existe que un gobierno vaya y negocie sin tener al sector privado al lado. Eso es lo que queremos. Sin regalar nada, tratando de abrir puertas, puertas para que todos podamos crecer. Pero en esa mesa también están nuestros amigos que lideran los gremios. Y ahí también les digo a ellos: no podemos salir al mundo, no podemos aceptar los desafíos del siglo XXI, la tremenda innovación tecnológica que nos cruza y eso nos cruza aunque nos cerremos, con convenios laborales del siglo XX y algunos de la primera parte del siglo XX. Tenemos que sentarnos a la mesa y discutir todos los convenios laborales de vuelta para defender los trabajos y crear nuevos, con coraje. Si todos queremos lo mismo, nosotros somos gente que queremos generar trabajo. Y también hay que tratar y espero que lo tratemos y que todos pongamos nuestro granito de arena para terminar de convencer a algunos que todavía dudan, empezar a corregir deformaciones, aberraciones que hemos tenido con el tema de accidentes de trabajo, con la nueva Ley de ART. Y por último, los empresarios. Necesitamos claramente estar todos convencidos de lo que estamos haciendo, convencidos de que no hay otro camino. Y en este mundo, el que no avanza, desaparece. Y avanzar significa invertir, invertir, primero, en capacitación y, después, en tecnología. Y eso es lo que necesitamos todos. Por eso los puntos que incluye la responsabilidad del Estado de bajar el costo del capital. Y también necesitamos en este siglo XXI con algo central que es el medio ambiente, cuidarlo, generar un desarrollo que sea sostenible y ahí es muy importante la eficiencia energética, sobre todo, en los próximos años que, además de necesitar no contaminar, necesitamos consumir lo mínimo necesario porque nos va a costar unos años arreglar el zafarrancho energético que nos hicieron. Insisto en lo que les dije al principio: todo esto se basa en que creamos en nosotros mismos, en que confiemos en nosotros mismos. El mundo nos ha abierto una oportunidad como nunca antes en nuestra historia. Ayer, sin ir más lejos, después de casi sesenta años, nos visitó el Primer Ministro de Japón. ¿Y qué es lo que dijo? “Quiero ser socio estratégico de Argentina –dijo-, quiero ser socio estratégico de cada uno de ustedes”. Y lo mismo había dicho Canadá una semana antes y la Unión Europea y Estados Unidos y China y varios países más. Pero depende de cada uno de nosotros, no depende un gobierno, no depende de un presidente, depende de que cada persona que habita o visite este país, vea en nosotros esa tremenda potencialidad que tenemos. Pero que, además de tenerla, la estemos combinando con una experiencia de vida que nos ha llevado a entender que las cosas no suceden de un día para el otro y que los tremendos y sucesivos atajos que quisimos tomar durante todas estas últimas décadas, nos llevaron al punto de salida. Y mientras el mundo avanzaba, la Argentina se detuvo. Y que ahora entendimos que, con nuestro esfuerzo, con la cultura del trabajo de la que venimos, es la que vamos a producir un resultado distinto. Y la Argentina va a seguir siendo centro de mucho de lo que pase en el mundo. Porque ellos ven de lo que somos capaces, ellos saben que estamos despertando. Por eso, el año que viene van a venir para el Foro Económico Mundial en América Latina y van a venir para la reunión de la OMC y en el 2018 van a venir con el G-20. Con lo cual, futbolísticamente, diría, la pelota la tenemos en el área chica. Nosotros tenemos que meter los goles, los goles que son trabajo, que son seriedad, que son ser previsibles, ser confiables. Nunca más tentarnos con hacer trampa, nunca más tentarnos con creernos los más vivos para terminar demostrando que solamente fuimos ciegos frente a las oportunidades que teníamos. No es el Gobierno, no es el Presidente, somos todos y la Argentina necesita, para que esto sea real, para que esto funcione, una industria, necesita muchos Américos Alladios que cuando uno visita esa planta, como tuve la suerte de visitarla, sienta que más que una empresa es una familia, que tiene la camiseta puesta, que ama lo que hace, que se sienta orgulloso de lo que hace. Y el pueblo y la fábrica son lo mismo, son una misma identidad. Necesitamos muchos, muchos emprendimientos, muchas fábricas como esa. Espero que en este final de año carguemos baterías y nos dispongamos para despegar todos juntos hacia varias décadas de crecimiento. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)Muy buenos días, buenos días a todos! Un cariño muy grande a todos los que no pude saludar personalmente, a todas las chicas que están saludando de atrás. Me tiene acaparado Selva, que tiene unos rulos tremendos. Gracias de verdad, gracias Gobernador, gracias Intendente, a todos los que me han recibido acá con tanto afecto. Acá estamos porque queríamos supervisar, con José Cano, con Aída y con todo el equipo, y lo estamos haciendo permanentemente, recorriendo el país para ver cómo avanzan muchas obras que han comenzado, algunas que venían de antes, otras nuevas. Obras que queremos que terminen en las fechas que se comprometen, obras que queremos que vuelvan a ser sinónimo de esperanza, sinónimo de futuro, sinónimo de alegría y nunca más de corrupción, como hemos visto en tiempos pasados. Y volamos recién, con el Gobernador y todo el equipo, desde la obra de Toma hasta acá, viendo lo que ya ha avanzado, y no podíamos dejar de bajar para felicitarlos. Felicitar a la empresa, a los técnicos, a los trabajadores, que acá me acompañan, por la obra maravillosa que están haciendo, que si Dios quiere, cuando la terminemos, ustedes van a estar muy orgullosos de haber terminado una obra que le cambia la vida a decenas de miles de argentinos. Y que lleva esto que nos hemos propuesto: que el agua potable sea una realidad para todos los argentinos, hayan nacido donde hayan nacido, generando realmente igualdad de oportunidades. Así que un aplauso para todos los que están trabajando en esta obra. Que dicho sea de paso la mayoría son hinchas de Boca por lo que he visto. Pero lo importante de todo esto es que nos hemos comprometido con generar un hecho de reparación histórica, que es ocuparnos del norte argentino. Hace unos meses con José en Tucumán anunciamos un Plan Social, un Plan Productivo, y el Plan de Infraestructura más importante de la historia para conectar el norte argentino con el resto del país y el mundo, y hemos comenzado. Hay obras por todas las provincias, son diez provincias que incluyen este Plan que van a llevar esa declaración, esa vocación, a una realidad. Realidad que tiene que ver con que esa infraestructura se transforme en trabajo, trabajo durante las obras y trabajo que se va a generar a partir de las obras que conectan al Norte con el resto del país y el mundo. Porque el trabajo es la solución a la pobreza. Y estamos todos comprometidos en reducir la pobreza en nuestro país. Así que les quiero agradecer nuevamente a todos los que han creído, a los que creen que realmente sí se puede, que los argentinos cuando nos comprometemos a algo somos capaces de hacerlo. El país está en marcha y lo mejor que tiene el país son ustedes, nuestra gente. Acá desde el Impenetrable vamos a demostrar todo lo que somos capaces de hacer llevándole, insisto, la igualdad y la oportunidad a todos, y nunca más que tantos argentinos tengan que recorrer decenas de kilómetros para tener agua, algo tan elemental y tan ligado a la dignidad. Así que gracias, a seguir trabajando juntos, a creer en lo que somos capaces de hacer los argentinos cuando nos unimos y tiramos todos juntos para adelante. ¡Vamos El Impenetrable! ¡Aguante el Chaco! ¡Aguante Argentina!PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE ANUNCIO DE OBRAS HÍDRICAS EN LA CUENCA DEL RÍO SALADO, GENERAL BELGRANO - PROVINCIA DE BUENOS AIRES ¡Buen día, buen día a todos! Qué lindo es comenzar la semana acá, en este lugar, con todos ustedes, con todos los vecinos de General Belgrano, con Osvaldo querido, ni que hablar con la querida Gobernadora, y también con vecinos de otras ciudades: me dicen que hay de Junín, de Alberti, de Villanueva, de Roque Pérez, Lezama, de Bragado, de Lobos, también de Monte. Quiero decirles a todos que alrededor de este Río Salado hay una de las tierras más fértiles que tiene nuestro país, y una tierra fértil es una oportunidad de trabajo, como decía María Eugenia. Y un río es una bendición: a lo largo de la historia siempre las distintas poblaciones buscaron establecerse cerca de un río, porque el agua es un elemento vital. La verdad es que no se puede entender que hace ya tantas décadas este río haya sido sinónimo de problemas, de conflictos, de crisis, cuando había herramientas, instrumentos para que siguiese siendo una bendición. Hoy, estamos comenzando una nueva etapa que apunta -no de un día para el otro, porque las obras llevan su tiempo- a terminar definitivamente con el flagelo de las inundaciones en la Cuenca del Salado, con un plan maestro que hace 20 años que está escrito; y eso da un poco de bronca, porque son 20 años que pudimos haber aprovechado para crecer, para desarrollarnos, para progresar, y no para sufrir las consecuencias de las inundaciones. Pero, lo bueno es que estamos hoy acá, expresando este cambio que decidimos los argentinos el 10 de diciembre: un cambio que se basa en creer en nosotros mismos, en creer en la capacidad de cada uno de los que estamos hoy acá, en los que están en su casa, viéndonos por televisión. Y, en ese creer que está asociado al hacer, que está asociado a las obras, las obras tienen que volver a transformarse en un sinónimo de alegría, de entusiasmo, de futuro, y nunca más de estafa, de corrupción, de mentira. Yo también me quiero sumar al agradecimiento de todos ustedes que son los protagonistas detrás de estas obras, porque las han reclamado, porque nunca dejaron de creer en que merecían vivir mejor; y por eso hoy estamos todos acá, de todos los técnicos que están trabajando, los trabajadores, y también de la Reina que nos ha ayudado, esta Reina argentina que tenemos en Holanda, poniendo toda esa capacidad técnica del Gobierno holandés a disposición, porque somos muchos más de los que vivimos en este país los que queremos que este país salga adelante. Esta obra va a generar casi dos millones de hectáreas puestas a producir en plenitud, y esos son muchos trabajos, muchos trabajos que son los que nos llevan en el camino de lo que llamamos “pobreza cero”, que es la reducción sistemática de la pobreza. Y, esto no es un hecho aislado, como lo dijo María Eugenia, en la cantidad de obras que se pusieron en marcha en la provincia de Buenos Aires, quiero decirles que las máquinas están en marcha en todo el país, en todas las provincias de la Argentina. Esas máquinas están en marcha, y con un eje fundamental en el Plan Belgrano, que es un plan que busca generar una reparación histórica para el norte argentino, que el norte argentino esté conectado con el resto del país, que en el norte argentino existan las mismas oportunidades que en cualquier otro lugar de la Argentina. Por eso, quiero rescatar todo el énfasis y toda la convicción que tuvieron las palabras de Osvaldo cuando habló de la importancia del “juntos”, la importancia del “cerca”, la importancia de decirnos la verdad, y la importancia una vez más de lo que se puede hacer cuando se trabaja en equipo, los resultados que podemos tener cuando trabajamos en equipo. Lo vimos el fin de semana con tanto orgullo los argentinos: ellos (los jugadores del equipo argentino de Tenis) nos transmitieron que eran un equipo, y no teníamos como en otras ocasiones que estuvimos cerca, top tens como tuvimos en otra época; y a pesar de esa química, esas ganas, ese respeto, esa humildad, puso a la Argentina al tope del tenis mundial, en una cosa tan competitiva como es el tenis. Eso mismo necesitamos hacer en cada actividad de nuestro día, en cada momento de nuestro día, trabajar juntos, y especialmente, queridas docentes, con estos chicos, porque ellos son el futuro de nuestro país. Por eso es tan importante que nos evaluemos, que entendamos en qué nos estamos equivocando, porque los argentinos somos gente inteligente, y cuando sabemos dónde está el problema somos capaces de corregirlo. Por eso, no hay que engañarse, hay que decirse la verdad. Un país, una persona, mide su fortaleza en la capacidad que tiene de aceptar la verdad, y yo creo en ustedes, yo sé que somos un pueblo fuerte, un pueblo que acepta este punto de partida, y acepta que de acá se sale con esfuerzo y no de un día para el otro, pero sí todos los días poniendo lo que hay que poner. La Argentina sale, la Argentina está saliendo por el camino del progreso y del futuro, y por esto estamos acá, para decirles que es juntos, y que es aquí y que es ahora, y que sí se puede. Gracias a todos, gracias por acompañarnos en este maravilloso lugar, en este maravilloso río que va a traer trabajo y oportunidades para todos los argentinos. ¡Sí, se puede! ¡Gracias, General Belgrano! ¡Gracias Osvaldo, gracias, María Eugenia! ¡Gracias a todo el equipo! ¡A seguir trabajando juntos!Palabras del presidente Mauricio Macri en el acto de anuncio de modificaciones al régimen de Impuesto a las Ganancias Buenos días a todos. Una enorme alegría estar acá en esta mañana junto al maravilloso equipo que me acompaña y a un grupo de los dirigentes más importantes de nuestro país, me refiero a los queridos gobernadores, a los queridos líderes sindicales, diputados, senadores, amigos del empresariado. La alegría es porque estamos acá para anunciar algo que tiene que ver con un ya viejo reclamo de los argentinos, de los trabajadores; me refiero a algo que tiene que ver y que cruza también algo que está en la agenda de estas últimas semanas, que son los efectos que ha tenido la perversa inflación en nuestra comunidad, y lo que ha afectado en este caso al Impuesto a las Ganancias. Todos sabemos que estamos comprometidos en reducir la inflación a la mayor velocidad posible, porque afecta seriamente nuestra capacidad de crecimiento, y afecta el poder adquisitivo de nuestra gente. Lo hemos hablado en muchas reuniones que hemos tenido con ustedes, amigos sindicalistas, en los últimos días, y también con los queridos gobernadores. Pero en ese camino también hubo un reclamo durante estos años acerca de por qué se pagaba Impuesto a las Ganancias por parte de trabajadores que históricamente no lo hacían, y era porque además de un gobierno que se administró mal, robándoles con el Impuesto a las Ganancias a través de los precios, lo hacía cobrándoles impuestos, no ajustando el mínimo no imponible. Por eso hoy recuerdo una carta que me mandó hace un par de años Cristina - una doctora neonatóloga, para que no se confundan- diciéndome que con mucho esfuerzo había logrado recibirse de médica y trabajaba en un hospital municipal en Mendoza, y que el Impuesto a las Ganancias, más la inflación, le hacían imposible llegar a fin de mes. Y este reclamo lo viví recorriendo el país sistemáticamente. Me acuerdo de Claudia y Eduardo en Ayacucho, que me recibieron en su casa, y me decían que trabajaban incansablemente y no podían tener la tranquilidad de poder asistir en la niñez a su hijito Andrés y darle todo lo que necesitaba en función de su crecimiento. Por eso hoy acá siento que estamos dando un primer paso adelante. Sabemos que es un paso en el cumplimiento de estas promesas de empezar a generar justicia, que las cosas sean como tienen que ser. Y por eso hoy, agradeciéndoles a todos, y entender que es por pasos, estamos anunciando el aumento del mínimo no imponible a 30 mil pesos, que es más de 160 por ciento de aumento. Y quiero también compartir este esfuerzo que estamos haciendo con los amigos gobernadores, porque esto es algo, Mario, que lo pagamos entre todos, pero creemos que es estricta justicia, es pensar en que alguien que ganaba 21.300 pesos netos pasa a ganar 26.600 pesos netos a partir del 1° de marzo, y retroactivo al 1° de enero. Lo segundo, que es también muy importante, porque no todos los trabajadores están alcanzados por el Impuesto a las Ganancias, es ocuparnos de ellos en función, de nuevo, de esta prioridad que tenemos que es la niñez, de asegurarnos que cada hijo en este país tenga acceso a la mejor estimulación, mejor crecimiento, mejor educación. Y para eso hemos tomado la decisión de ampliar y alcanzar con nuevas asignaciones familiares a 1.200.000 chicos. Y que alcancen la primera categoría más de 900.000 familias que hoy están en segunda, tercera y cuarta categoría. Esto creemos también que nos arrima a esta preocupación de cuidar a nuestra población, de cuidar nuestro futuro, de lograr ir en dirección a pobreza cero, que es lo que queremos. Y el elemento central en el trabajo de luchar por una Argentina con pobreza cero, es ocuparnos de nuestros niños, que todos ellos realmente tengan acceso a otra parte de nuestro compromiso, que es un jardín de infantes. Recordemos que estamos comprometidos a que los 638.000 chicos que en este país aún hoy no tienen sala de tres, cuatro o cinco años, la tengan antes de los próximos cuatro años. Eso significa construir 3.000 jardines, y por eso queremos estar ahí junto a las familias, para que cada uno de sus hijos tenga lo que necesita para poder alcanzar ese nivel de formación, de educación, que les garantice el acceso al buen trabajo. Pero más allá de estas medidas que estamos tomando hoy, a conciencia del momento que estamos viviendo, a conciencia del pésimo nivel histórico de déficit fiscal con el cual hemos recibido la Argentina, confiamos profundamente en el aprendizaje que hemos tenido en estos años, entendiendo cuál es el camino del crecimiento. Lo que quiero destacar hoy como algo fundamental, es que estemos todos acá reunidos, que hayamos entendido que somos un único equipo, que hayamos entendido que independientemente de qué partido político nos haya convocado, nos haya permitido estar ejerciendo nuestro cargo, hoy tenemos todos juntos que darle respuesta a los argentinos. Yo quiero volver a insistir, amigos gobernadores, el que hayamos abierto una agenda de trabajo en conjunto, a mí me estimula, me compromete, me alegra, y siento que hemos encontrado que tenemos muchísimas más coincidencias que diferencias, porque todos queremos construir nuevas oportunidades y soluciones para los argentinos. Igual que con los hermanos trabajadores, hemos hablado durante muchos años cuando yo estuve en la Jefatura de Gobierno -con algunos más intensamente por la realidad diaria, algunos otros desde la época empresarial- que el camino de la dignidad es el trabajo, que el camino del progreso es el trabajo, que tenemos que volver a recuperar esa cultura en nuestro país. Volver a entender que lo que necesitamos es mucho esfuerzo, no sacrificio. Porque el esfuerzo es lo que nos dignifica, es lo que nos hace sentirnos parte de, es lo que nos da razón de ser, es lo que nos levanta la autoestima; saber que logramos las cosas a partir de lo que nosotros hacemos y no sentándonos y esperando en nuestra casa que alguien resuelva nuestros problemas, y buscando siempre a quién echarle la culpa de lo que nos pasa, culpas internas o externas, que ya nos hemos dado cuenta que no son verdad. Nosotros somos los que vamos a decidir sobre nuestro futuro, especialmente ustedes que son los dirigentes importantes de este país. Y en la medida de la responsabilidad con que actuemos en los próximos años, veremos el fruto y el resultado de ese trabajo. Insisto, nos tocan meses a recorrer donde tenemos que resolver problemas históricos, y tenemos que decir la verdad. Tratar de no sacar ventajas de corto plazo pensando en una elección que está a muchos años vista, en términos de lo que es la agenda perentoria de los argentinos. Tenemos que estar unidos en entender cuál es el camino que pone a la Argentina de nuevo en la agenda del siglo XXI. El mundo nos ha abierto los brazos: ustedes ven las visitas que estamos recibiendo, y las que vamos a recibir. ¿Por qué? Porque ellos también creen en nosotros, creen en nuestra potencialidad; nos reconocen como un pueblo con talento, con capacidad, con creatividad. Lo que nos tiene que unir ahora es la responsabilidad de saber que cada uno de estos pasos que estamos dando son para afirmarnos en el compromiso del crecimiento.Insisto, y sé, agradeciéndoles la flexibilidad, que muchos pensaban que teníamos que dar más y hacer más, pero estas son etapas, y yo espero que en el Congreso de la Nación podamos ahondar este camino del diálogo y del debate para que vayamos en la línea de seguir corrigiendo, de seguir mejorando los instrumentos que le den transparencia y dinámica al crecimiento de nuestro país. Muchas gracias de verdad por estar acá y espero que sigamos en el futuro tomando decisiones que le mejoren la vida a los argentinos. Gracias.Buenas tardes a todos, gracias por acompañarnos hoy: la verdad que estoy muy contento de este encuentro, que tiene como objetivo defender el trabajo argentino. Ustedes saben que es una obsesión para este Gobierno y para mí. Nuestro principal compromiso, que es generar trabajo. Porque todos sabemos que el camino hacia la pobreza cero se basa en más y mejor trabajo; más y mejor educación, pero no cualquier trabajo. Todos queremos generar trabajo de calidad, trabajo calificado, un trabajo que agregue valor, que les genere orgullo a las personas, que al centralizarlo sientan que hacen su contribución todos los días para que el país pueda crecer. Y estoy seguro que lo podemos lograr, ustedes lo saben porque nuestra gente tiene talento, tiene creatividad, tiene empuje y claramente – si trabajamos juntos – vamos a generar millones de puesto de trabajo. Pero, también, tenemos que recordar el punto de partida, que no es un punto de partida fácil porque el desorden de nuestra economía: 700 por ciento de inflación acumulado; un Estado sin planeamiento, sin herramientas, poniendo trabas, impedimentos que ha generado un estancamiento, que lleva casi 5 años. Hace 5 años que no se genera trabajo de calidad en la Argentina. Tenemos, además, 3 millones de argentinos, que están en situación laboral precaria y un tercio de los adultos no sólo no tienen trabajo, sino que ni siquiera ya buscan trabajo. Y no son números, pues detrás hay familias, hay personas, hay angustia, hay preocupación. Por eso les digo, hoy, de vuelta: no nos olvidamos de ellos. Recién hablaba con los compañeros gremialistas y les decías que nuestra tarea es ocuparnos de todos los argentinos, que todos tengan acceso a ese buen trabajo. Y por eso, hoy, es muy importante que debatamos en serio cómo se genera trabajo, desde qué lugar podemos construir y crear trabajo. Eso se genera a partir de sembrar confianza, de tener reglas de juegos claras, previsibles, sostenibles en el tiempo que traiga inversión y la inversión trae trabajo de calidad. Eso es lo que todos queremos. No viene de la mano de las imposiciones, de las trabas, de las arbitrariedades, viene de la mano de la generación de inversiones. Por eso, hoy quiero agradecerles este compromiso, que han asumido, hoy, y que se seguirá incrementando en las adhesiones, en los próximos días; un compromiso que tiene que ver con un momento del país donde todos tenemos que poner el hombre para poner ese país en marcha. Es una transición difícil – claro que sí – delicada, el sinceramiento de la economía y por eso tomamos medidas sociales que ayudan, que alivian a más de 10 millones de argentinos y le hemos llegado con distintas medidas, que anunciamos en días pasados y que ya están funcionando muchas de ellas. Entonces acá, lo que les pido claramente es, no solo este compromiso que han asumido de conservar sus plantillas laborales por los próximos meses e incrementarlas, sino transmitir también esta confianza que tenemos en nuestro futuro, en transmitir que somos capaces, que realmente se ha abierto una etapa en la Argentina que, a partir del diálogo entre sindicatos, empresas y Gobierno, vamos a ir creando estas autopistas de crecimiento y desarrollo. Muchos de ustedes ya me han visitado y me han dicho “arrancamos con las inversiones”, como Globant, que va a tomar 5.000 jóvenes en los próximos años, o Pérez Companc, que va ampliar su planta y dará 1.100 puestos de trabajo y así habría decenas de empresarios que están presentes y que lo habrían anunciado. Este es el camino, créanme que no hay otro, el de confiar en nosotros mismos, el de confiar en nuestras capacidades. Por eso hoy también les quiero decir que creo en el futuro, que espero mucho más del futuro, más inversión y más trabajo. Y que todos ustedes no pierdan ni una oportunidad ya que lideran en sus fuerzas laborales, que lideran en sus entornos de acrecentar esa confianza, que los trabajadores vean que encuentran codo a codo en el empresario un compañero de ruta a partir de apostar al crecimiento del país. Pero también quiero decirles a todos los que son parte del escenario político que muchos analistas dicen si se hace o no política. Yo quiero decirles qué es hacer política: para mí hacer política es dialogar con todos los sectores alrededor de una mesa buscando coincidencias pero con el objetivo de lograr soluciones concretas, crear instrumentos para poder crecer, para que cada argentino pueda crecer, que el crecimiento sea un valor compartido. No es hacer política reunirse para crear trabas, para impedir el desarrollo de la comunidad. Eso es volver a caer en eso que les pedí que desterremos, que es la viveza criolla mal entendida. Entonces, reunirse para crear instrumentos que traben el desarrollo de la Argentina, eso no es hacer buena política. Eso es bastardear la política. Tenemos un enorme futuro por delante, cada día estoy más convencido de ello, me convencen ustedes y los millones de argentinos que tengo la suerte de encontrar semana tras semana recorriendo el país. Entonces, cada uno de nosotros pongamos lo que tenemos que poner, lo que estamos poniendo y ese es el camino que nos va a llevar a la Argentina que todos soñamos. Nuevamente gracias y espero que muchos más vayan firmando en los próximos días porque nuestro tema no es conservar los empleos que tenemos, es crear millones de nuevos puestos de trabajo para todos los argentinos. Muchas gracias a todos.Buenos días. Quiero agradecerle al ministro Cabrera el esfuerzo que ha hecho estos días, porque anteayer se intoxicó comiendo pescado, y a pesar de eso, la tarea y el apasionamiento que tenemos todos con llevar adelante el país, lo ha hecho sobreponerse sin reposo. Qué bueno que prácticamente todos los días nos estemos reuniendo por esto que es la principal obsesión de nuestro Gobierno. Siento que el principal compromiso de todos los que estamos aquí presentes, es generar trabajo de calidad, registrado, que la gente pueda progresar. Y claramente tratando de combatir algo que nadie quiere, que es que haya argentinos angustiados por su trabajo, porque no tienen trabajo o porque el que tienen no les alcanza para llegar a fin de mes. Yo querría que todos los argentinos, si se desvelan, se desvelen por el entusiasmo que tienen a partir de los proyectos que están encarando, de las iniciativas que están llevando a cabo. Esto no ha sido fácil en los últimos años. Aquellos que han querido emprender se han encontrado con trabas, dificultades. La Argentina lleva casi cinco años de no generar empleos de calidad, por no entender los mecanismos que se necesitan para generar estas oportunidades. Y cuando uno habla de empleo, principalmente habla de lo que hacen las pymes, contrariamente a lo que por ahí piensa un ciudadano común, que el gran trabajo viene de la mano de las grandes empresas. Las grandes empresas son muy importantes, muchas veces también porque ellas generan esa red de pymes para poder funcionar, pero el 70 por ciento de los empleos de esta país los generan las pymes; el 99 por ciento de las empresas son pymes, son cuatro millones de argentinos que todos los días se levantan y salen de sus casas a trabajar en una pyme. Por eso es tan importante esta tarea que hemos encarado juntos, y les agradezco otra vez que estén acá, para estudiar, entender, razonar en equipo, alrededor de una mesa, para ver cómo logramos un mejor funcionamiento del entramado de pymes que tiene la República Argentina. Lo que queremos todos es que en el tiempo sean la misma cantidad de pymes, pero no porque las que hoy son pymes permanecen pymes toda su vida, sino porque las de hoy se transforman en medianas y después en grandes, y dan surgimiento a nuevas pymes, y esta cadena es la que nos va a llevar a esa Argentina de pobreza cero que todos queremos y en la cual estamos trabajando juntos. Por eso, hoy lo felicito al ministro Cabrera y a su equipo, y a todo el Gobierno que ha colaborado, para crear ya dos herramientas nuevas que alivien, que saque de la asfixia financiera a la que el exceso de impuestos y de regulaciones llevó a la mayor parte de las pymes del país. Extender el plazo del IVA, aumentar el crédito específico para las pymes va a ser un enorme alivio. Esto tiene que ser tan sólo el primer paso de muchos más que tenemos que seguir dando, y que deberíamos consolidar en una ley pymes, en la cual también estamos trabajando, con ustedes principalmente, y esperamos sumar al Congreso de la Nación y encontrar herramientas inteligentes, posibles, creativas, que nos lleven en la dirección del desarrollo, que justamente no es la arbitrariedad, no es la prepotencia, es la generación de confianza, espacios donde todos confiemos que estamos haciendo nuestro mejor esfuerzo. Por eso espero que en los próximos días dejemos discusiones que no suman, y avancemos en realmente un escenario de trabajo que nos permita construir en lo que queremos todos. El mundo pelea por el empleo. En cada país, todos están buscando cómo generar trabajo, es una tarea de las más desafiantes que tenemos en siglo XXI. Todo está interrelacionado, la sociedad del conocimiento repercute sobre lo que las pymes pueden desarrollar. Recién veníamos de una reunión trabajando en cuál va a ser nuestro modelo de desarrollo de las telecomunicaciones, cómo va a ser el acceso a banda ancha internet en los próximos años en la Argentina, y si nuestra red de pymes tiene esas herramientas va a poder desarrollarse y fortalecerse, y eso va a traerle trabajo a más argentinos. Es una tarea en la cual desde todos los sectores tenemos que cooperar, como también si logramos resolver el problema que tenemos hoy de producción de energía, de distribución de energía, va a fortalecer nuestra red de pymes, va a fortalecer el empleo. Son todas cosas que hemos descuidado y gravemente en la última década, y eso nos ha traído este estancamiento, estos cinco años sin generar empleo de calidad. Entonces teniendo claro cuáles son las dificultades a encarar, si ponemos nuestra energía, la que los argentinos tenemos, los vamos a revolver a los problemas. Yo no tengo ninguna duda que los argentinos puestos a la tarea, focalizados en lo que hay que realmente resolver, y no inventándonos nuevos problemas, somos capaces de grandes cosas. Así que celebro que estemos hoy acá reunidos dando este paso adelante, en un eslabón fundamental de la cadena productiva de la Argentina. Insisto, esto tiene que ser todas las semanas, encontrarnos a trabajar juntos en soluciones, propuestas nuevas, creativas, que generen optimismo, que generen entusiasmo en todos los argentinos. Confío en ustedes, sigamos trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA DISERTACIÓN POR EL ACTO DEL 92° ANIVERSARIO DE LA CÁMARA DE COMERCIO, EN EL PLAZA HOTEL, CABA Buenas tardes, Presidente, gracias por sus palabras. Me alegra mucho escuchar que tenemos muchas coincidencias. Primero en cuál es nuestra mayor preocupación, cuál debe ser nuestra mayor preocupación, que es reducir la pobreza, generar oportunidades para que cada vez más argentinos tengan un proyecto propio, con el cual desarrollarse. Y además creer que el camino es el fortalecimiento de las instituciones, el desarrollo de nuestras capacidades, o lo que podemos llamar “competitividad”. En 92 años de esta Cámara han pasado muchas cosas, el comercio fue cambiando en el mundo vertiginosamente, diría yo que tal vez aún más en estos últimos diez años. Veíamos con el ministro Cabrera hace unos días lo que ha pasado en el mundo, y es un resultado para aquellos que decidieron relacionarse, intercambiar cada día más generando un proceso virtuoso de inversión, que por supuesto trajo trabajo, trabajo de calidad, versus aquellos que se aislaron. Y lamentablemente nosotros en los últimos doce años lo que hicimos fue profundizar ese aislamiento, y eso trajo como consecuencia el estancamiento y la no solución de los temas de fondo, empezando por la exclusión. (APLAUSOS) Lo primero y lo positivo es que hoy yo estoy acá porque ustedes, desde abajo para arriba en la mayoría de la sociedad argentina, decidieron emprender el camino del cambio, a pesar de todas las cosas que nos decían que nos iban a suceder si nos animábamos a tomar esta otra vía, en la cual hoy la mayoría no sólo estamos esperanzados sino que creemos profundamente. Pero este cambio es mucho más que un cambio económico, es un cambio cultural, es un profundo cambio cultural. Y que se basa en elementos fundamentales que  hoy estamos como reincorporando, reconciliando con nuestra vida diaria: el diálogo, el respeto, la transparencia y la verdad, la verdad como valor central para vincularnos, la verdad en demostración de que somos un pueblo con coraje, que somos capaces de asumir las cosas como son. Y no queremos seguir engañándonos, no queremos seguir en la oscuridad de negar las cosas que tenemos frente a nuestras narices como problemas, porque al negarlos lo único que hicimos fue demorar su solución. Pero como decía Jorge, el punto de partida fue muchísimo más difícil del que imaginamos. Encontramos un país verdaderamente quebrado, con todo tipo de deudas, en default, con un déficit fiscal enorme, con una carga impositiva de las más altas de la región, sin energía, y con un problema de relación con prácticamente todos los países. Y frente a este tema tuvimos un año difícil, lo dijiste, menos ventas, problemas en ordenamiento para el comercio, para la industria, para mucha gente. Pero frente a eso no decidimos quedarnos en la queja, no nos pasamos ahondando en la herencia, decidimos canalizar este dolor, esta bronca, en decir “vamos a salir adelante”. Y tuvimos un primer gran éxito que fue evitar una quinta crisis terminal, a la cual parecía que estábamos condenados, y dijimos “no”, porque hemos decidido emprender otro camino. Pero como también sentimos que este puente que el 1° de marzo les invité a construir entre la Argentina de hoy y esa Argentina que podemos, que debemos y que vamos a hacer, ese puente que tenemos que cruzar todos los argentinos, es que impulsamos y estamos en trámites de aprobar el presupuesto 2017, que va a tener el mayor gasto social de la historia, para que todos los argentinos sientan que el Estado está cerca, que el Estado les tiende una mano, una mano para que en breve, con capacitación, puedan ser también parte protagonista de la construcción de esa Argentina con la cual todos soñamos. Y por suerte es el consenso de todos que en el 2017, después de más de cinco años de estancamiento, la Argentina va a volver a crecer, de la mano del campo, que va a aumentar su producción más del 20%. De la mano de la energía que estamos recibiendo entre renovables -que fue un éxito la convocatoria- y térmica, más de 6.000 millones de dólares, y a eso hay que sumarle varios miles más con la energía no convencional y la convencional. De la mano de la minería, que también ha largado miles de millones de inversión en todo el norte y las provincias cordilleranas. De la mano del turismo, que por suerte empezó a mejorar después de años de aislamiento que el cepo y todas estas trabas había ocasionado, y la llegada de turistas que por suerte cuanto más nos conocen más se enamoran y quieren volver. De la mano de la exportación de servicios con valor agregado a los cuales, Ministro, apostamos mucho porque es trabajo de calidad. Y por suerte les puedo comentar que en lo que va de este año he tenido la suerte de recibir, entre tantos interesados en invertir en nuestro país, a muchas de las empresas más importantes del mundo diciendo que van a hacer una base en la Argentina. ¿Por qué? Por el talento, por la calidad del recurso humano, para  desde acá darles servicios a todas sus otras empresas en otros países. Pero claro, el desafío no es crecer en el 2017, el desafío es crecer veinte años en forma constante, permanente, y evitar ese serrucho que tanto daño nos ha hecho, que tanto enojo, que tanto resentimiento generó en nuestra sociedad. Y para eso   el crecimiento constante es el único camino para reducir sistemáticamente la pobreza. Para eso tenemos que trabajar juntos, juntos alrededor de una mesa, juntos con humildad, juntos sabiendo que cada uno tiene que hacer su aporte, como lo hicieron los muchachos para alegría de todos el fin de semana en la Copa Davis, ¡qué orgullo tuvimos todos los argentinos! (APLAUSOS) Por eso Jorge bien destacaste la importancia de esta Mesa por la Producción y el Trabajo, donde cada uno tenemos que ir sabiendo que en cada decisión que podamos acordar, que podamos ponernos de acuerdo, en cada espacio, sector por sector, economía regional por economía regional, estaremos creando espacios para el desarrollo, oportunidades de futuro para muchos argentinos. Y como se lo digo a los compañeros peronistas, el eje, la estrella polar, como decía el General Perón, tiene que ser la productividad, que al final del día significa que cada uno pone su granito de arena, que cada uno hace su máximo esfuerzo. Y el primero que lo tiene que hacer es el Estado, es este Gobierno con el apoyo de ustedes, porque hay que reducir el costo del capital, y para eso es un elemento central reducir el enorme déficit fiscal que tenemos, que no es más ni menos que hacer lo mismo que hace cada uno de ustedes en sus casas, que es vivir con lo que ganan y no endeudarse, no empeñarse, no hipotecar futuro. Para eso es que espero que a partir del año que viene nos sentemos alrededor de una mesa, en esa y en todas, y que todos vayan a la mesa diciendo “yo pienso que esto tiene que ser la prioridad y esto lo podemos postergar”, porque de eso se trata reducir el déficit, no de que cada uno trate de sacar lo máximo posible. Y no alcanza con decir “es malo endeudarse”, claro que es malo endeudarse en el largo plazo, pero hay que proponer soluciones concretas para lograr un equilibrio que nos fortalezca. El Estado también tiene que garantizar el suministro energético - y por suerte estas licitaciones exitosas que hemos tenido para el suministro de energía, y mucho con renovable, que va a cuidar el medio ambiente- porque hemos perdido muchos trabajos en estos años con este mamarracho de política energética, porque había cortar, cerrar fábricas porque no teníamos energía. Y cuántos proyectos no pudieron venir a radicarse porque no le podíamos garantizar la energía. También tenemos que reducir la litigiosidad laboral, porque tenemos que cuidar los trabajos que tenemos y lograr condiciones para nuevos trabajos. Y tenemos que  reducir la carga impositiva y no siempre proponer nuevos impuestos. Y tenemos que resolver nuestros problemas logísticos, que son muchos, tenemos un país enorme y lo tenemos que conectar física y virtualmente. Pero por suerte lo hemos puesto en marcha, el ministro Dietrich ya ha lanzado decenas de obras, vamos a duplicar la cantidad de autopistas en la Argentina en cuatro años, para no sólo conectarnos sino cuidar la vida de miles de argentinos que la han venido perdiendo año tras año sin que ningún gobierno se haga cargo de resolver este problema. Y encima nos decían que manejábamos mal, en estas mismas rutas creo que traemos a otros ciudadanos de otras partes del mundo y se matarían el doble, es imposible viajar con tanto camión. Y también, como lo dijo el Presidente, hay que ser inteligentes y encontrar una manera de insertarnos en el mundo, y lo tenemos que hacer juntos, no lo tiene que hacer solamente un Gobierno, lo tiene que hacer el Gobierno con los sectores productivos. Son todas tareas que tenemos que emprender, como seguir bajando la inflación, como simplificar la vida de todos, no sólo como lo hicimos en la Ciudad de Buenos Aires que transformamos en trámites virtuales a lo que antes había que ir físicamente, sino en todos los espacios, porque el tiempo es uno y tenemos que devolverle tiempo a nuestra gente, tiempo para que pueda crear más, hace más. Por eso la ventanilla única de Comercio Exterior que hemos puesto en marcha. Por eso la Ley Pyme que genera una cantidad de herramientas para que esas pymes puedan crecer y transformarse en medianas y después en grandes, y eso es lo que nos va a hacer crecer a todos. Estamos empujando y esperamos que el Congreso nos acompañe con la ley de emprendedores, con la ley primer empleo. Y esperamos que ustedes nos digan, Jorge, qué trámites les molestan, qué trabas tienen, y que juntos las vayamos removiendo. Tenemos que invertir la prueba, tenemos que dejar de tener un Estado que traba, que obstaculiza, para tener un Estado que fomenta y que después, cuando fomenta, cuando te da la derecha, si no cumplís por supuesto te tiene que aplicar el rigor de la ley. Pero no al revés. Y los empresarios tienen que preocuparse por renovarse, por entender que en este tsunami tecnológico que cruza al mundo no te salva que te cierres, hemos visto a muchos países que creen que en el aislarse hay una solución. La globalización no es un problema, el problema es el enorme desafío tecnológico que enfrentamos, que va a destruir trabajos tradicionales y va a crear nuevos. Y para ser parte de esos trabajos nuevos es que tenemos que apostar no sólo a la ciencia, a la tecnología, tenemos que apostar a la capacitación. Y necesitamos que nuestros empresarios inviertan en capacitar más y mejor a sus recursos humanos, y también que inviertan en tecnología, que apuesten a la innovación. Y todo dentro de un marco sustentable, porque tenemos que tener un compromiso con el medio ambiente. Y nuestros sindicalistas entender, y que por suerte los noto preocupados ocupándose de entender esto que está pasando en el mundo, y entender que convenios laborales del siglo XX ya no son herramientas para crecer en el siglo XXI. Entonces tenemos que sentarnos y discutir de qué manera no sólo vamos a cuidar los trabajos que tenemos sino  vamos a generar millones de trabajos más. Insisto que ese es el único camino que nos lleva a derrotar la pobreza. Pero el elemento central, el que va a hacer que esto sea posible, es que creamos en nosotros mismos, creamos en nuestras capacidades, entendamos que este camino es un camino largo que comenzó y llevará años, pero no importa el tiempo que nos lleve, lo que importa es que cada día estemos un poco mejor, porque eso nos va a dar una alegría interna, nos va a dar la energía de levantarnos mañana tras mañana sabiendo que estamos construyendo un futuro mejor para nuestros hijos y nuestros nietos. Y no sólo nosotros estamos creyendo, el mundo cree, el mundo nos visita, el mundo ha focalizado la atención en nuestro país, y no sólo por la energía, el litio, la producción de alimentos, sino por nosotros, porque cree en nuestros talentos, es ahí donde tenemos que saber aprovechar este momento. El año que viene nos van a visitar una y otra vez, tenemos el Foro Económico Mundial para América Latina, tenemos el Foro Agroindustrial, tenemos el Foro del Turismo, tenemos la reunión de la OMC, todas ocasiones donde nos van a visitar de todas partes del mundo y van a venir a ver qué es lo que pueden hacer, en qué pueden invertir, a buscar un socio, y ahí es donde ustedes tienen un rol protagónico. Y en el 2018 el G20 con los países que lo integran, con las máximas autoridades, con los empresarios más importantes del mundo. Son muchas cosas las que nos pasaron en este año que está terminando. Yo creo que lo más importante que hemos logrado es estar acá pudiendo dialogar sin tensiones, sin agresión, entendiendo que tenemos muchísimas cosas por resolver. Pero el camino no es más el atajo, no es más la viveza criolla mal entendida de sacarle ventaja al de al lado, no es más mentir. El Truco es un juego maravilloso que nos ha convocado tantas veces, pero es un juego de cartas que no se puede aplicar a la vida. La calidad de vida que queremos para nosotros, para nuestras familias, se basa en el compromiso, se basa en ser previsibles, en ser creíbles, en ser confiables, en recuperar eso de darnos la mano y que no hace falta firmar tantos contratos-que me perdonen los abogados-. De eso se trata. (APLAUSOS) Así que como hizo Del Potro dos sets abajo, no se puso a pensar que era imposible, jugó tanto por tanto. Y esto es lo que tenemos que hacer los argentinos, levantarnos cada mañana y decir “voy a dar mi máximo esfuerzo”. Estoy seguro de que si todos hacemos lo mismo lo único que nos depara va a ser un maravilloso futuro. Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL COMPROMISO SOCIAL CONTRA LAS ADICCIONES, DESDE LA RESIDENCIA DE OLIVOS. Buenas tardes a todos: realmente es una enorme alegría recibirlos, hoy, acá; encima hablar después de un Magister - que además en gran jugador de fútbol - que nos ha comprometido a todos con su vocación y su preocupación por el tema. Pero realmente - más allá de lo difícil que es este tema- estoy muy contento porque veo alrededor representantes de organismos gubernamentales, no gubernamentales, referentes sociales, referentes religiosos y sé que estamos juntos porque queremos enfrentar un problema que no discrimina, que traspasa fronteras, que afecta a personas de todas las edades y de todos los sectores; un problema que tiene muchas caras que hablan de lo mismo: que las adicciones existen, que están en todos lados y que tenemos que comprometernos cada vez más para que más argentinos salgan adelante. Para hacerlo tenemos que empezar por el principio: poniendo la verdad sobre la mesa, sacando el tema de la oscuridad, porque – como en tantos otros temas – tampoco tenemos datos serios y actualizados, pero sabemos que el problema está ahí. Lo vemos con mi equipo al recorrer el país, cuando las madres nos cuentan angustiadas cómo pierdan a sus hijos, en manos de una adicción, cuando nos reunimos con referentes que pelean todos los días, que se ponen al servicios de los demás y que ayudan a que los consumidores de todo el país recuperen su vida y su libertad. Vamos a seguir adelante con el compromiso de ayudar, de cuidar a todos los argentinos, este es un camino largo, pero lo importante es que estamos acá porque nos decidimos a comenzar a trabajar juntos, que es un elemento fundamental; empezando por darle a SEDRONAR todas las herramientas, todos los recursos que necesitan para llevar a cabo la tarea y con un objetivo central, que es que se trabaje en todo el país de la misma manera. (APLAUSOS). Vos decías, Roberto, que son distintas las características, pero tenemos que tener un abordaje con la misma profesionalidad, con la misma inteligencia y, por supuesto, con toda la cuota de amor, que se necesita para tratar de rescatar cada día a más jóvenes de este flagelo, ayudando a sus familias. Y en ese punto, también – que lo hemos hablado con Esteban – yo espero que en cada  colegio, de este país, se les enseñe a todos los chicos, con el mismo grado de agudeza, que se les enseña Matemática, Geografía e Historia, cuáles son las consecuencias de caer en la droga, o en el abuso de las drogas. (APLAUSOS). No es que esta sea la primera vez que se trabaje en el tema, en la Argentina se trabajó en este tema, pero se lo hizo sin esas estadísticas, sin esa información, sin ese relevamiento científico, sin planificar y todos esos esfuerzos, todas esas buenas intenciones, terminaron frustrándose con la falta de resultados. Entonces creo que en esta nueva etapa donde queremos realmente trabajar desde el SEDRONAR en red con cada uno de los argentinos que quieran participar, que nos quiera ayudar, porque acá hay mucha gente que vive batallando en el terreno sistemáticamente y sintiéndose frustrada, porque en esta falta de coordinación, uno siente que pierde esa batalla todas las semanas. Entonces, creo que estamos acá porque estamos convencidos, como en tantas otras cosas, que los argentinos cuando nos comprometemos, obtenemos resultados concretos y positivos para la sociedad. Hace pocos meses, nos reunimos con los gobernadores, con sus ministros de Educación en Purmamarca y nos comprometimos con un acuerdo nacional para mejorar la calidad de la educación pública. Un mes después, nos volvimos a reunir acá más cerca, en Tecnópolis, para comprometernos en la lucha contra el narcotráfico. Y hoy estamos acá, para asumir este nuevo compromiso, este nuevo acuerdo social para luchar contra las adicciones. Y lo tenemos que hacer desde este lugar, de esta manera, trabajando en equipo, entendiendo que todos queremos lo mismo, una Argentina pujante con argentinos teniendo la posibilidad de desarrollar todas sus capacidades. Y tanto atacar la demanda como la oferta,  para hacer realmente un elemento central para lograr que este futuro sea posible. Así que, les agradezco a todos realmente que estén acá, les agradezco creer que juntos podemos corregir también este flagelo que nos afecta y seguir construyendo puentes hacia ese futuro que todos soñamos y queremos. Gracias y a trabajar juntos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE ALFAJORES HAVANNA, EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE BATÁN, GENERAL PUEYRREDÓN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Hola, buenos días. Gracias Carlos por esta invitación a compartir con la familia Havanna, porque esto es una familia. Recién una de las chicas me contaba que arrancó hace mucho, hace 43 años que trabaja acá. Este es el valor de una empresa que trabaja, que combina una buena conducción con una buena gerencia, con buenos empleados y terminan –al final del día– funcionando como una buena familia, donde uno se identifica, y yo siento y estoy convencido de que todos ustedes se sienten orgullosos de lo que producen, de lo que hacen. Y esto es algo maravilloso porque tiene que ver con para qué estamos en este mundo, para la satisfacción interna de cada uno, que pasa, sin dudas, por lo que hacemos, por lo que logramos con nuestro propio esfuerzo, no por lo que nos regalan. Tal vez nos gusta que nos regalen cosas, pero eso no nos lleva hacia la felicidad. La felicidad se logra cuando cada uno de nosotros sentimos que nos estamos superando, que cada día hacemos las cosas un poco mejor; eso es lo que nos marca la enorme diferencia y eso es lo que yo creo que hemos recuperado este año, en términos de entender cómo salimos hacia ese futuro que todos queremos, que no tengamos que escuchar más esas recetas mágicas, que decían que sin esfuerzo y sin nada tenemos derecho a todo y eso nos va a llevar al lugar donde queremos. Eso fue una gran mentira que nos llevó a frustraciones, a enojos, a grietas que lo único que hicieron fue complicarnos más la vida, con lo cual, quiero agradecer y felicitar a los accionistas de Havanna por haber vuelto a creer en nuestro país, en Mar del Plata, en sus trabajadores, por haber apostado decenas de millones a una nueva planta, que va a mejorar 50 por ciento de la capacidad porque queremos llevar este orgullo argentino que es Havanna a todo el mundo. Eso es algo maravilloso, y la verdad es que todos lo sentimos cuando de golpe nos sorprendemos con una caja de alfajores Havanna y nos ponemos realmente muy contentos. Y, nos ponemos muy contentos porque es realmente nuestro trabajo, es la demostración de que somos capaces de hacer cosas valiosas y que la pueden disfrutar también otros en otras partes del mundo. Y creo que lo que ustedes pusieron es lo que ponemos todos cada vez que abrimos un alfajor Havanna: nosotros abrimos un alfajor Havanna confiando en que eso equivale a algo que va a ser rico, a un producto de calidad; es lo mismo que ustedes han hecho: confiar en que pueden hacer mucho más de esto. Pero también sabemos que, más allá de esta historia maravillosa, con casi 2.000 familias que trabajan, gracias a Havanna, todos los días necesitamos muchas más fábricas como éstas, muchas que van en línea con dejar de ser el granero del mundo para ser un supermercado del mundo, y hasta el gourmet del mundo. ¿Qué significa? Que con nuestras materias primas valiosas, nuestras harinas, nuestro azúcar, nuestra soja, nuestro maíz, nuestra energía tenemos que agregar valor, y agregarle valor es sumar trabajo para los argentinos. Esto es lo que nos lleva a reducir la pobreza, eso nos va a sacar a ese tercio de argentinos de la desesperación y la exclusión. Pero, para eso también, lo hablábamos recién con los accionistas, tenemos que sentarnos alrededor de una mesa Gobierno, sindicatos y empresarios, y encontrar cómo logramos mejorar la productividad de nuestro país, eso que llamaba el General Perón: “la estrella Polar de la Argentina”, que no es más ni menos que lo mismo que dijimos antes: productividad, finalmente, es que cada uno haga su máximo esfuerzo, que haga las cosas lo mejor posible. Y el primero es el gobierno, este gobierno y los futuros gobiernos, porque el mayor impedimento, hoy, es un Estado que daba mucho más de lo que ayuda, obstaculiza más que lo que fomenta, y en eso tenemos que trabajar, también, en estas Mesas de la Producción y el Trabajo. Y, lo primero es bajar el costo del capital, porque cuanto mayor financiamiento hay más máquinas se van a comprar, más fábricas se van a hacer, mejor financiamiento para aquel que quiera comprar alfajores o lo que sea vamos a poder darle, y para eso es fundamental reducir el déficit fiscal. ¿Qué es el déficit fiscal? Lo que hacen ustedes en su casa: si cada uno de ustedes gastase mucho más de lo que gana tendrían problemas enormes en sus casas. Y esto es lo que ha estado haciendo la Argentina, a través del tiempo, con distintos gobiernos y eso nos ha hecho mal, nos hace frágiles ante cualquier cambio en el mundo. Entonces, tenemos que sentarnos a una mesa y empezar a escuchar que cada uno de los que se sienta alrededor de esa mesa dice en qué va a ceder para generar una prioridad que nos lleve a un mejor futuro, y no cada uno sentarse ahí a ver qué más puede sacar, porque ya estamos pasados, ya no alcanza. Y además tenemos que bajar los impuestos, especialmente los impuestos al trabajo, que condenan a la mitad de los argentinos a trabajar en negro. Tenemos impuestos al trabajo de los más altos del mundo y tenemos que mejorar la logística, la infraestructura, tenemos que conectar este grande y maravilloso país. Porque si los camiones de Havanna pueden viajar en menos tiempo y más seguros también va a poder más gente comprar más barato los alfajores. Ayer, en una reunión de transporte, nos comentaba el ministro Dietrich que hicimos una pequeña obra, que se reclamaba hace cinco o seis años o más, en Tucumán, en el aeropuerto, porque la base estaba mal donde los aviones paraban a cargar, y se hundían los aviones de carga, con lo cual cada vez se exportaban menos arándanos, porque cada vez se podía llenar menos el avión porque cada vez se hundía más fácil. Con menos kilos y con poco dinero en términos de lo que se generó, este año exportamos 60 por ciento más de arándanos, y el año que viene vamos a aumentar lo mismo otra vez. ¿Y saben cuántos puestos de trabajo representó esa pequeña obra que hicimos? Más de 20.000 puestos de trabajo en Tucumán. Y, ¿por qué en tantos años un gobierno no escuchó que hacía falta esa obra? ¿Por qué durante tantos años no escuchamos lo que hacía falta en el puerto, para lograr la exportación, la producción y ayudar a que la gente se gane su propio derecho a ser feliz? Entonces, creo que hay muchas cosas para mejorar y corregir y, por supuesto, una inserción inteligente en el mundo porque los países que más crecieron, en los últimos 20 años, fueron los que más comerciaron entre ellos, no los que menos. Y nosotros hace 12 años que estábamos aislados del mundo, por eso tuvimos el menor nivel de inversión, las menores cantidades de fábricas llegaron a la Argentina comparativamente con los demás países de la región. Y también, los amigos sindicalistas tienen que ser parte importante en esa Mesa, porque tenemos que encontrar mecanismos inteligentes para generar más trabajo, para bajar el nivel de litigiosidad que tenemos en la Argentina. Y tenemos que lograr entender que los convenios laborales del siglo XX, en muchos casos, no sirven en el siglo XXI, porque estamos en mundo distinto que cambia cada vez más rápido. Y los empresarios tienen que invertir en capacitar a su gente, lo más valioso que tenemos; invertir en nueva tecnología; invertir en cuidar el medio ambiente, todos juntos, creyendo en nuestras capacidades, creyendo en lo que somos capaces de hacer: apostar desde el diálogo, trabajando en equipo, día tras día, porque esto no se hace de un día para el otro. Estoy seguro que Del Potro, cuando estaba dos sets abajo, no pensó cómo iba a ganar los tres sets, solamente pensó cómo iba a ganar el siguiente punto y uno tras el otro nos llevó a una alegría enorme a todos los argentinos. Y, esto es lo que tenemos que hacer: concentrarnos en hacer las cosas, cada día, cuando nos despertamos; hacerlas lo mejor posible. En ese camino está la felicidad, porque vamos a sentir que cada día se redobla la esperanza que ya hoy tenemos. Gracias y a seguir trabajando juntos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE UNA PLANTA DE ALFAJORES HAVANNA, EN EL PARQUE INDUSTRIAL DE BATÁN, GENERAL PUEYRREDÓN, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Hola, buenos días o buenas tardes, no sé a qué hora estamos, porque yo vengo viajando desde Córdoba y todavía no almorcé, pero por suerte nos acompaña este día maravilloso, con un poco de viento, que le complicó la vida a la Gobernadora, pero a nosotros nos alivia, sino estaría mucho peor. Gracias Carlos, con este look que me sacaste hoy con el bastón, por esta invitación a compartir con la familia Havanna, porque esto es una familia. Recién una de las chicas, que me dice que arrancó hace mucho, hace 43 años, que trabaja acá, no lo puedo creer. Son cosas…. y 39 usted, bueno no se pongan celosas, no me van a decir cuánto llevan cada uno, dije la que más años, también 38 y 39 son un montón de años. (APLAUSOS). Este es el valor de una empresa que trabaja, que combina una buena conducción, con una buena gerencia, con buenos empleados y terminan – al final del día – funcionando como una buena familia, donde uno se identifica y yo siento y estoy convencido que todos ustedes se sienten orgullosos de lo que producen, de lo que hacen. Y esto es algo maravilloso, porque tienen que ver con para qué estamos en este mundo, para la satisfacción interna de cada uno, que pasa – sin dudas – por lo que hacemos, por lo que logramos con nuestro propio esfuerzo, no por lo que nos regalan. Tal vez nos gusta que nos regalen cosas, pero eso no nos lleva hacia la felicidad. La felicidad se logra cuando cada uno de nosotros sentimos que nos estamos superando, que cada día hacemos las cosas un poco mejor, eso es lo que nos marca la enorme diferencia y eso es lo que yo creo que es lo que hemos recuperado, en este año, en términos de entender de cómo salimos hacia ese futuro que todos queremos, que no tengamos que escuchar más esas recetas mágicas, que sin esfuerzo, sin nada tenemos derecho a todo y eso nos va a ayudar al lugar donde queremos. Eso fue una gran mentira, que nos llevó a frustraciones, a enojos, a grietas que lo único que hicieron fue complicarnos más la vida, con lo cual quiero agradecer y felicitar a los accionistas de Havanna por haber vuelto a creer en nuestro país, en Mar del Plata, en sus trabajadores, por haber apostado decenas de millones a una nueva planta, que va a mejorar 50 por ciento de la capacidad porque queremos llevar este orgullo argentino – que es Havanna – a todo el mundo. Eso es algo maravilloso y la verdad que todos lo sentimos cuando de golpe nos sorprendemos no sólo con alguna camiseta de Boca siempre en algún lugar, sino con una caja de alfajores Havanna nos ponemos todos realmente muy contentos. Y nos ponemos muy contentos porque es realmente nuestro trabajo, es la demostración de que somos capaces de hacer cosas valiosas y que la pueden disfrutar también otros en otras partes del mundo. Y creo que lo que ustedes pusieron es lo que ponemos todos cada vez que abrimos un alfajor Havanna, nosotros abrimos un alfajor Havanna confiando en que eso equivale a algo va a ser rico, a un producto de calidad, es lo mismo que ustedes han hecho: confiar en que pueden hacer mucho más de esto. Pero también sabemos que – más allá de esta historia maravillosa, con casi 2.000 familias que trabajan, gracias a Havanna, todos los días – necesitamos muchas más fábricas como estas, muchas que van en línea con dejar de ser el granero del mundo para ser un supermercado del mundo, y hasta el gourmet del mundo. ¿Qué significa? Que con nuestras materias primas valiosas, nuestras harinas, nuestra azúcar, nuestra soja, nuestro maíz, nuestra energía tenemos que agregarle valor. Y agregarle valor es sumar trabajo para los argentinos. Y esto es lo que nos lleva a reducir la pobreza, eso nos va a sacar a ese tercio de argentinos de la desesperación y la exclusión. Pero para eso también – lo hablábamos recién con los accionistas – tenemos que sentarnos alrededor de una mesa gobierno, sindicatos, empresarios y encontrar cómo logramos mejorar la productividad de nuestro país, eso que llamaba el General Perón: “la estrella Polar de la Argentina”, que no es más ni menos que lo que mismo que dijimos antes. Productividad, finalmente, es que cada uno haga su máximo esfuerzo, que haga las cosas lo mejor posible. Y el primero es el gobierno, este gobierno y los futuros gobiernos, porque el mayor impedimento, hoy, es un Estado que daba mucho más de lo que ayuda, obstaculiza más que lo que fomenta y en eso tenemos que trabajar, también, en estas Mesas de la Producción y el Trabajo. Y lo primero es bajar el costo del capital, porque cuanto mayor financiamiento hay, más máquinas se van a comprar, más fábricas se van a hacer, mejor financiamiento para aquel que quiera comprar alfajores o lo que sea vamos a poderle dar y para eso es fundamental reducir el déficit fiscal. ¿Qué es el déficit fiscal? Lo que hace ustedes en su casa: si cada uno de ustedes gastase mucho más de lo que gana tendrán problemas enormes en sus casas. Y esto es lo que está haciendo la Argentina, a través del tiempo, con distintos gobiernos y eso nos ha hecho mal, nos hace frágiles ante cualquier cambio en el mundo. Entonces, tenemos que sentarnos a una mesa y empezar a escuchar que cada uno de los que se sienta alrededor de esa mesa dice en qué va a ceder para generar una prioridad que nos lleve a un mejor futuro. Y no cada uno sentarse ahí a ver qué más puede sacar, porque ya estamos pasados, ya no alcanza. Y además tenemos que bajar los impuestos, especialmente los impuestos al trabajo, que condenan a la mitad de los argentinos a trabajar en negro. Tenemos impuestos al trabajo de los más altos del mundo y tenemos que mejorar la logística, la infraestructura, tenemos que conectar este grande y maravilloso país. Porque si los camiones de Havanna pueden viajar en menos tiempo y más seguros también van a poder más gentes comprar más barato más alfajores. Ayer, en una reunión de transporte, nos comentaba el ministro Dietrich, que hicimos una pequeña obra, que se reclamaba hace cinco o seis años o más, en Tucumán, en el aeropuerto, porque la base estaba mal, donde los aviones paraban a cargar, y se hundían los aviones de carga, con lo cual cada vez se exportaban menos arándanos, porque cada vez se podía llenar menos el avión porque cada vez se hundía más fácil, con menos kilos, y con poco dinero, en término de lo que se generó, este año, exportamos 60 por ciento más de arándanos, y el año que viene vamos a aumentar lo mismo otra vez. ¿Y saben cuántos puestos de trabajo representó esa pequeña obra que hicimos? Más de 20.000 puestos de trabajo, en Tucumán. (APLAUSOS) Y por qué en tantos años un gobierno no escuchó que hacía falta esa obra, por qué tantos años no escuchamos lo que hacía falta en el puerto, para lograr la exportación, la producción y ayudar a que la gente se gane su propio derecho a ser feliz. Entonces creo que hay muchas cosas para mejorar y corregir y, por supuesto, una inserción inteligente en el mundo, porque los países que más crecieron, en los últimos 20 años, fueron los que más comerciaron entre ellos, no los que menos. Y nosotros hace 12 años que estábamos aislados del mundo, por eso tuvimos el menor nivel de inversión, las menores cantidades de fábricas llegaron a la Argentina, comparativamente con los demás países de la región. Y también, los amigos sindicalistas tienen que ser parte importante en esa Mesa, porque tenemos que encontrar mecanismos inteligentes para generar más trabajo, para bajar el nivel de litigiosidad, que tenemos en la Argentina. Y tenemos que lograr entender que con los convenios laborales, del siglo XX, en muchos casos no sirven en el siglo XXI, porque estamos en mundo distinto, que cambia cada vez más rápido. Y los empresarios tienen que hacer esto: invertir en capacitar a su gente, lo más valioso que tenemos; invertir en nueva tecnología; invertir en cuidar el medioambiente y todos juntos – creyendo en nuestras capacidades, creyendo en lo que somos capaces de hacer – apostar a que desde el diálogo, trabajando en equipo, día tras día, porque esto no se hace de un día para el otro. Estoy seguro que Del Potro, cuando estaba dos sets abajo, no pensó cómo iba a ganar los tres sets, solamente pensó cómo iba a ganar el siguiente punto y uno tras el otro nos llevó a una alegría enorme a todos los argentinos. Y esto es lo que tenemos que hacer: concentrarnos en hacer las cosas, cada día, cuando nos despertamos en hacerlas lo mejor posible y en ese camino está la felicidad, porque vamos a sentir que cada día se redobla la esperanza, que ya hoy tenemos. Gracias y a seguir trabajando juntos. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA APERTURA DEL CONGRESO DE ECONOMÍA VERDE, EN CÓRDOBA  Buenos días a todos. Querido Gobernador; querido Intendente; Ministro de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable; organizadores; Juan Verde. Gracias por invitarme a decir unas palabras hoy en este Congreso tan importante que se está organizando. Yo creo que la formación de estos jóvenes líderes va a generar un antes y un después en el enfoque, en el abordaje de esta temática, realmente lo que mueve el mundo son los liderazgos, es la convicción. Pero también quiero agradecer la participación del responsable de la Academia de Ciencias del Vaticano, funcionarios del Gobierno de Estados Unidos, nuestro querido Embajador, científicos, Premios Nobel, que estuvimos conversando brevemente, representantes de organismos internacionales y de organismos nacionales, de organizaciones de la sociedad civil. Creo que realmente estamos todos acá, como decían los dos “Juanes”, porque hay un compromiso que todos estamos asumiendo en términos de una mejor calidad de vida para todos los habitantes de este planeta. Estamos convencidos que esto pasa por un único camino, y por eso es que creemos que lo más importante que tenemos que hacer es despertar conciencia y generar acción alrededor de esa conciencia. Y para eso tenemos que lograr lo que los que estamos acá ya tenemos, un enamoramiento con la causa, un enamoramiento con nuestro planeta y la convicción de que por ahí pasa el futuro. Y para gestar eso necesitamos de profetas, por eso es tan importante que ustedes trescientos vuelvan a cada una de sus provincias y transmitan este mensaje. Porque más allá de que hemos hecho avances importantes en el mundo y en la Argentina, y que ha sido muy importante haber adherido a los compromisos de la Cumbre del Cambio Climático en París. También nos genera mucho orgullo haber sido el primer país que ratificó en forma unánime en su Congreso esos compromisos, el primer país entre los integrantes del G20 Y más allá de que en pocos meses de gobierno hemos hecho progresos importantes también en la difusión de normativas, en las convocatorias, en el diálogo alrededor del tema; en lo exitoso que ha sido el proceso de licitación y adjudicación de energías renovables, pensábamos a esta altura tener solamente lanzados mil megas en energías renovables y vamos a tener tres mil, porque hemos tenido ofertas de todas partes del mundo, todas asociadas a emprendedores locales, y esto es sólo el comienzo. Vamos a seguir hasta tener decenas de miles de megavatios generados con las distintas alternativas de energías renovables que- como les mencionaba a los queridos científicos que nos visitan- tenemos nuevamente los argentinos la suerte de tener la segunda área de irradiación solar en el mundo, con más de tres mil horas, y tenemos la tercer área de energía eólica. Tenemos de nuevo elementos y herramientas para ser protagonistas. Porque eso es lo que hemos elegido en esta nueva etapa en la Argentina, ser parte del escenario global, pero siendo parte de las soluciones a los grandes problemas globales poniendo nuestro granito de arena. Pero como en todos los demás temas, y lo decía ayer en el día del Aniversario de la Cámara de Comercio de Buenos Aires, todo este camino, todo este proceso de cambio que hemos decidido los argentinos a partir del 10 de diciembre, que va a llevar años, que va a llevar esfuerzo, que va a llevar trabajo en equipo, requiere de eso, que cada uno ponga su granito de arena. Y el combate contra el cambio climático es tal vez uno de los escenarios donde más se necesita eso, porque es en la actitud de cada día, que por suerte ya les estamos enseñando a nuestros chicos en el colegio: en el ahorro del agua, en el apagar la luz, en ahora que viene el calor usar el aire acondicionado en 24 grados. Esas pequeñas contribuciones son las que hacen la diferencia. Después, por supuesto, está lo que hacemos como Gobierno y cómo llevamos adelante este mensaje del liderazgo. Pero creo que es fundamental que en este tipo de eventos ratifiquemos que el compromiso tiene que ser de toda la sociedad, de cada uno de los habitantes. Y en ese camino no sólo vamos a garantizarnos ese mejor futuro, sino que frente a este mundo desafiante que, debido a la innovación tecnológica, va a seguir destruyendo trabajos tradicionales, va a abrir puertas para generar trabajos de la nueva era. Y el medio ambiente es una gran, gran oportunidad. Y los argentinos tenemos, con semejante nivel de pobreza, con un tercio de los argentinos en la exclusión, la obligación de aprovechar esto en cada lugar, en cada momento, en cada región, para generar trabajo y futuro y que nos ayude a reducir la pobreza. Así que bienvenidos, yo también les doy la bienvenida a mi provincia de Córdoba y a nuestro país. Espero que lo disfruten y que aquellos que nos visitan se enamoren como nos enamoramos todos, todos los días un poco más, del país donde nacimos. Gracias y que sea un éxito el trabajo. (APLAUSOS)Buenos días a todos. La verdad es que estoy feliz de estar esta mañana en Mendoza, y tengo muchas razones para estar muy contento. La primera es que me encanta visitar esta provincia, visitar a los mendocinos. Cuanto uno más visita Mendoza, más se enamora de su gente, de su geografía y de todo lo que han desarrollado, que muy bien destacó el Gobernador. Estoy muy contento porque esta obra es maravillosa, también de compartir con el señor Eurnekian y su equipo, siempre un hombre entusiasta, con nuevas ideas, que es lo que necesitamos, impulsarlas. Con el ministro Dietrich, que yo también me sumo a la felicitación a él y a todo su equipo. También, acá están el responsable de la ORSNA, el responsable de la ANAC, Intercargo que ha hecho también una labor impresionante. Y con el Gobernador que es de los mejores gobernadores que tenemos en la Argentina, un verdadero luchador. No puedo decir lo mismo jugando al fútbol porque es un “morfón”, un buen jugador que no pasa la pelota pasa a ser un mediocre jugador, y veo que hay varios que han jugado con el Gobernador al fútbol, con lo cual están dando fe de lo que digo. Es lo mínimo que tienen que hacer, darme la pelota de vez en cuando y sobre todo darme pelota. Pero, hoy estamos acá y tengo muchas cosas para comentarles. Que hoy tengamos, en este aeropuerto, el aeropuerto más moderno de la Argentina requirió de muchas cosas simultáneamente. Primero en creer que tenemos que trabajar en equipo y que frente a todas estas bombas y bombitas que nos fueron dejando por todos lados, esta es una más, porque llegamos al Gobierno y de golpe Guillo me dice que “anuncian las empresas aéreas que dentro de dos meses no aterrizan más en Mendoza porque la pista es un peligro”. ¿Y cómo puede ser? Sí, porque hace cinco años que viene siendo observada la pista y se debió hacer una obra preventiva, que no hubiese requerido cerrar el aeropuerto, pero ahora es una obra integral y hay que cerrarlo. Creo que fue uno de los peores días, desde que soy Presidente, haberle tenido que explicar al Gobernador que había que cerrar el aeropuerto, no le entraba la “ficha”, lo convencía y a la semana me volvía a llamar para decirme que no, que tenía que haber una solución. Y ahí es donde entendemos que la ingeniería bien aplicada, al final, cuando se logra en tres meses, parece magia, pero es ingeniería; hay que recorrer un camino y hay que hacerlo. No nos conocíamos tanto en ese momento, pero con justa razón y velando por su provincia él decía: “siguiendo la historia, con lo cual esto es sólo el comienzo, Florianópolis, Santiago de Chile, Lima, realmente yo coincido con usted, estoy de su lado y lo tenemos convencido al ministro Dietrich, que por más que más mendocinos se vayan desde acá hacia el exterior, vale cada uno que venga y conozca la Argentina”. Y aparte de los mendocinos, y espero que cada argentino tenga el derecho, la posibilidad, de no sólo conectarse dentro del país, sino de conectarse con el mundo sin tener que pasar por la Ciudad de Buenos Aires, sin tener que pasar por Ezeiza, ése es un derecho que le corresponde a una Argentina federal, a una Argentina que se va a volver a conectar entre sí y con el mundo. O sea que bienvenido que nos podamos conectar. Y eso la verdad que nunca viene mal, porque repasamos una y otra vez los planes, chequeamos en un lado, en el otro, y la verdad que nos aseguramos de que este día iba a llegar e íbamos a cumplir. Pero para eso no alcanzaba con el equipo del Gobierno nacional, hubo que coordinar muchas cosas con la provincia de Mendoza, muchas cosas con la provincia de San Juan, con los transportistas, que tuvimos que generar un flujo para conectarnos al otro aeropuerto. Después, hubo que licitar, requerir de la capacidad y la ingeniería argentina, que también es para destacar -Cartellone, Helport, Green-Ceosa, Procon- a todas las empresas que en los tiempos previstos, que eran muy exigentes, demostraron que de verdad los argentinos, cuando nos proponemos hacer las cosas bien, somos capaces de hacerlas. Creo que esta prueba que tuvimos que recorrer juntos, Gobernador, es una prueba que nos fortalece, que nos demuestra que sí se puede, que somos capaces, pero que hay que hacerlo desde la verdad, desde la importancia que tiene la palabra, el compromiso de la palabra. Y, en ese camino hay muchísimas cosas más para hacer. Hoy, Mendoza es el cuarto aeropuerto del país, pero con la gran imagen que tiene en el exterior, porque he viajado mucho incorporando la Argentina al mundo en este año, y en muchos lugares me han hablado de Mendoza, de la ruta de los vinos, de sus paisajes. Pero, en este aeropuerto, este año, en estos tres meses, hemos invertido más que lo que se invirtió en todos los aeropuertos de la Argentina el año pasado. Y, el año que viene vamos a estar rondando -como dijo el señor Eurnekian- cerca de 8 mil millones de pesos de inversión en nuestros aeropuertos, que son 10 aeropuertos en construcción, remodelación, modernización, aeropuertos que le van a cambiar la vida a muchísimos argentinos, porque como dijo también el Gobernador, no es solamente la pequeña cantidad de gente que usa los aviones hoy, que esperamos duplicar en cuatro años -y sabe el Ministro que espero que lo cumpla- y duplicando todavía vamos a estar tal vez al 50 por ciento de lo que vuelan los hermanos en Chile o en Brasil. Pero por ejemplo, San Martín de los Andes que hoy opera erráticamente, con la remodelación va a operar las 24 horas, y para ese lugar, que también es bellísimo y maravilloso, va a ser un cambio histórico. Ya empezó la obra y con eso se va a multiplicar el nivel de turismo en esa ciudad. El año que viene vamos a incorporar nueve aeropuertos más, o sea que vamos a tener 19 aeropuertos en modernización, en transformación, junto con los miles de kilómetros de rutas y autopistas que hemos comenzado; donde está la Ruta 40, que une San Juan con Mendoza, que está siendo licitada y esperamos en el segundo semestre ponerla en marcha. Hay mucho por hacer. Por eso, también quiero hacerme eco de las palabras del Gobernador. Esta mañana escuchando radio cuando hacía gimnasia antes de las siete, escuché algo que me pareció muy elocuente, que alguien decía que había tenido como una pesadilla ayer, porque de golpe vio imágenes donde dijo “el jefe de Gabinete de Cristina, Sergio Massa; el ministro de Economía de Cristina, Axel Kicillof; el responsable de la ANSES, Diego Bossio; el ex gobernador de Cristina, Felipe Solá; la ex ministra de Trabajo, Graciela Camaño, todos decidiendo sobre el Impuesto a las Ganancias, del cual no se ocuparon por más de una década, como si los argentinos no tuviésemos memoria, no recordásemos que hemos batallado todo un año durísimo, donde a mucha gente le costó y tuvo que poner el hombro, porque nos dejaron un país quebrado, un país con deudas por todos lados, como la de esta pista en este aeropuerto. Pero, quiero decirles que tenemos claro hacia dónde vamos, tenemos claro y el mundo nos escuchó, el mundo nos abrió las puertas, el mundo nos dijo “queremos que Argentina sea protagonista de las próximas décadas, queremos acompañarla, queremos invertir en su país”. Y, ahí lo quiero felicitar, Gobernador, me olvidaba, por el éxito de las energías renovables. Mendoza va a ser protagonista de esta nueva oportunidad que tenemos los argentinos con las energías renovables y es muy importante, porque un país para crecer, necesita de energía, y la pésima política energética de la década pasada nos dejó sin energía. Pero, ya estamos orientados y hemos tenido un éxito muy grande, vamos a tener más de 6 mil millones de dólares de inversión de gente que cree en nuestro país, que viene a instalar energías renovables y térmicas, para cobrar en 20 años el servicio que nos va a prestar. Eso significa que confían en que vamos a cumplir. Por eso, como dijo el Gobernador, la irresponsabilidad que vimos ayer no es el camino, el camino es el esfuerzo de cada argentino, que no es sacrificio, es el esfuerzo que dignifica, porque lo que logramos con ese esfuerzo es lo que nos hace ser quienes somos; no lo que nos regalan, y no me voy a cansar de repetírselos. Estamos orgullosos de haber aprobado el mayor presupuesto social de la historia de la Argentina porque creemos que este puente que les he invitado a construir entre la Argentina de hoy y la que queremos, que vamos y que debemos ser, lo tenemos que cruzar todos, pero lo cruzamos poniendo nuestro granito de arena. No hay magia, eso se hace sumando el esfuerzo todos los días. Por eso, les quiero decir a todos aquellos que cuando los visito -que ahora voy a visitar a algunos- o les toco timbre, o me escriben, o hablamos y me dicen que no afloje, si ustedes no aflojan, yo menos, porque estoy acá porque creo en cada uno de ustedes, creo en su capacidad; porque como lo dijo el Gobernador, nosotros estamos acá también para acompañar, para crear los espacios, para ayudar a que se conecten, pero los que van a hacer esa Argentina grande son cada uno de los argentinos con su capacidad de emprender, de hacer, de desafiar y de animarse a introducir cambios. Y quiero decirles que estuvimos en Chapadmalal, no lo conocía, muy lindo el lugar, en unas jornadas, que llamaron de “retiro espiritual”, y yo las llamo de confirmación de objetivos, de fortalecimiento de equipo, y realmente salimos convencidos de que estos más de cinco años que tenemos de recesión y sin rumbo en la Argentina, están empezando a cambiar, y que costó y sabemos que costó, pero habían hecho mucho zafarrancho. Ahora, vamos a volver a crecer, pero el desafío no es crecer un año, ni dos, ni tres, y volver al serrucho; el desafío es crecer 20, 30 años, en forma consecutiva, como ustedes vieron, que lo tienen cerca, que logró Chile. Y con todo el respeto, nosotros también podemos y vamos a lograrlo, pero diciéndonos la verdad y trabajando juntos. Gracias Mendoza y felicitaciones a todos.Palabras del Presidente de la Nación, Mauricio Macri, en el acto de apertura de la Primera Jornada Nacional de Eficiencia Energética - Sede del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Parque Patricios, CABA Buenos días. Gracias Horacio por recibirnos en tu casa, este maravilloso edificio que vos tan bien describiste, y que maravilla a todos aquellos que lo visitan. Cuando estuve recibiendo a la gente de Huawei, la presidenta y fundadora de Huawei, que venía de reunirse con vos, me dijo “qué loco, ya le dije a mi equipo del próximo edificio de Huawei que tenemos que hacer para ocho mil persona- crecen a esa velocidad los de Huawei-, queremos uno igual al que tiene el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires”. Gracias Juanjo por invitarme a participar de esta Primera Jornada de Eficiencia Energética, y sobre todo por el trabajo que has realizado durante todo este año, que te ha tocado bailar con la más complicada de todas. También quiero agradecerle profundamente a los ex secretarios de Energía que están acá, porque en un país donde tenemos que aprender la cultura del diálogo, la cultura de la responsabilidad, la cultura de decir la verdad, de comprometernos en aquello que a veces no es lo políticamente correcto, esa frase espantosa que se ha inventado y que generalmente ampara cosas que están mal pero que hay que hacerlas igual, no entiendo por qué hay que hacer algo que está mal, si está mal, porque es “políticamente correcto”. Los ex secretarios de Energía vienen diciendo cosas políticamente no correctas hace muchos años, y las reiteraron durante todos estos meses de profundo debate acerca de lo que pasó con nuestro modelo energético, de lo que pasó con nuestra realidad energética, que una pésima política energética del gobierno anterior nos llevó a quedarnos sin energía, a perder autoabastecimiento, perder la independencia, generarnos dependencia y generarnos un tremendo déficit fiscal. Y además, dado que los precios de las tarifas eran ridículamente bajos, llevaron a consumos inusualmente altos comparados con cualquier otro ciudadano de la región. Entonces eso generó un mal comportamiento cultural de todo el país, porque claro, como pensábamos que era gratis, empezamos a despilfarrar algo que es escaso. Pero mucho peor que eso, a despilfarrar algo que daña, porque cuanta más energía se consume, más se contamina. Y el mundo viene reflexionando alrededor de esto por las consecuencias que ha tenido. En la Argentina misma, no tenemos que ir muy lejos para darnos cuenta de los problemas que hemos tenido con las inundaciones, lo que hemos penado con Horacio por las inundaciones en la Ciudad de Buenos Aires. Y tuvimos que decirle a la gente lo mismo que le decimos hoy con la energía, que estas macanas que hemos hecho no se resuelven de un día para el otro, llevan su tiempo, como llevó resolver el tema de las inundaciones del Maldonado, porque hubo que pensar una obra, licitarla, adjudicarla y hacerla. Y el hacerla llevó tres años y algo, y durante esos tres años se siguió inundando la Ciudad, que es lo que nos va a pasar ahora con el tema de la energía. Volver a recuperar no el autoabastecimiento, porque esta dependencia con Bolivia se puede continuar, porque es buena para ambos países, pero una mayor solidez, una mayor independencia, nos va a llevar seis o más años. Y volver a recuperar un servicio confiable, porque este desbarajuste de que no se pagase lo que valía la energía, también llevó a un proceso de que no se invierta no sólo en tener recursos energéticos propios, sino en las infraestructuras para que llegue a nuestras casas. Esta campaña que hemos lanzado trata de generar la conciencia, que los aquí presentes lo tienen claro, que cada vez que prendemos una luz, que es de las cosas más pavas que hay en el mundo, es tan simple, no hace falta ningún curso de capacitación para prender la luz, pero hay un montón de cosas que suceden detrás de ese instante que se prende la luz. Eso lleva inversión, lleva trabajo, que eso es bueno porque en el mundo de hoy estamos buscando por trabajo y la Argentina busca por generar trabajo para reducir la pobreza, porque es el único camino. Pero esas inversiones van a llevar también un tiempo para que, de vuelta, haya expansión de redes, mejora de redes, para que la gente tenga acceso a esto tan elemental que es la energía que nos permite crecer, y que tenga certeza, seguridad. Hemos hecho un montón de cosas que van a disminuir un poco los niveles de corte este verano, pero vamos a volver a tener cortes porque, insistimos, esto es un día tras el otro, no de un día para el otro, el volver a recuperar un proceso de inversión transparente, porque además la política energética anterior estuvo acompañada de elevados y escandalosos niveles de corrupción, con lo cual no sólo no se invirtió sino que se robó y no se controló. Ahora hemos vuelto a establecer, y desde el lugar donde tiene que ser, que son los entes de control, por eso Juanjo rescató muy bien que volvieron a haber concursos. La verdad, argentinos, que a mí me sorprendió cuando me mostró las experiencias de vida, elevadísimos niveles de capacitación, trayectorias increíbles, locales e internacionales, y todos con la vocación de ayudar a que la Argentina se recupere. Esto es lo maravilloso de este momento que estamos viviendo de altísima esperanza, de vocación de construir una Argentina distinta. También quiero destacar en este proceso, antes de llegar al tema de la eficiencia energética, el tema del compromiso que asumimos en París y que ratificamos en el Congreso, primer país del G20 que lo hizo, ya se han sumado muchos más, que es con las energías renovables. Otra vez los argentinos estamos tocados por una varita mágica, porque tenemos dicen la segunda y tercer reservas más importantes en solar y eólico en el mundo, y los primeros resultados que hemos tenido en las licitaciones demuestran que tenemos altísima potencialidad, que también vuelve a ser una fuente de futuro, no sólo por la energía que nos va a dar, sino porque genera un ámbito de desarrollo técnico, productivo, de trabajo. Como Alexis, el pibe que puso su primer pyme para hacer estos termotanques solares en Mendoza y que me escribió por Facebook. Lo contacté y le compré unos termotanques solares para la Quinta de Olivos, que ya están instalados y funcionan maravillosamente bien. Eso llevó a que su pyme se amplíe en varias personas más, porque obviamente le dio difusión, porque lo hice claramente porque quería que todo el mundo supiese que estaba al acceso de cada ciudadano poder también contribuir de esa manera. O como en este pueblo de Susques, ahí en la Puna, donde no llega ni la luz, ni el gas, no llega nada. El PAMI instaló también paneles solares con los cuales ya hoy cocina para la gente que atiende todos los días, y ahora el Gobernador está en un proyecto para darle a toda la Puna, sin interconexión, su fuente de provisión con paneles solares. La Argentina tiene hoy un campo que se le abre, y con esta exitosísima licitación que hemos tenido ha puesto en marcha, algo que esperemos que en el Renovar 2 se siga multiplicando y no pare. El último punto, y es el que nos convoca, es qué podemos hacer cada uno. Ahí obviamente la apuesta de la educación desde el principio en todos los campos, así como hemos apostado fuerte en la currícula al tema de la lucha contra las adicciones, en la lucha contra la violencia de género, también en concientizar a nuestros chicos a la importancia del cambio climático. Por suerte eso empezó ya hace algunos años y ha tenido un éxito enorme, en la Ciudad lo verificamos, los chicos están educando a los padres en este campo, y yo diría que en varios más nos educan. Pero quiero de vuelta ratificar que no es indiferente lo que hace cada ciudadano, es realmente importante, y sabemos que el camino de los senderos de precios sin duda va a ayudar a esa conciencia, porque todos van a tomar contacto con la realidad de que es un recurso escaso y caro, y que acá nadie quiere vender más energía cara, lo que queremos es que se consuma menos energía. Es muy importante que todos desde nuestros lugares pongamos en marcha toda esa increíble creatividad que tenemos los argentinos, única diría yo, para proponer otras formas que escapan hoy a nuestro conocimiento, pero estoy seguro que muchos están pensando y que también se conecta con nuestro Programa de Emprendedorismo, que tenemos y estamos impulsando en todo el país. Tenemos que reducir el consumo per cápita de energía, lo tenemos que lograr. Ahora lanzamos una campaña con 24 grados, porque el aire acondicionado es de los elementos más disruptivos que ha venido a integrarse a este coctel explosivo y siniestro que inventó el gobierno anterior, y que hay que corregirlo, insisto, educando que 24 grados genera los niveles de confort suficientes, que no hace falta ponerlo a 18 grados. Desde esa campaña, desde lo que lanzó la Ciudad hace algunos años LED´s, que ahora estamos impulsando en todo el país, porque hay distintos cálculos, al final nunca sé cuál es el definitivo, si es 800 megas por año, 600, 1.000, hay distintos números de que si logramos reemplazar toda la iluminación pública por LED’s, ahorraríamos prácticamente una central importantísima, de las que tenemos que planificar y construir en los próximos años. Desde esas políticas públicas a las políticas individuales, son todas las que nos tienen que convocar a llevar este trabajo en conjunto, porque también es otra excusa, otro ámbito maravilloso para que trabajemos en conjunto, para que sigamos apostando a unir a la Argentina, a dejar de pensar que hay dueños de la verdad de un lado y del otro, y todos conectarnos con el progreso, con el esfuerzo compartido, con realmente estos desafíos que nos plantea el mundo. Así que gracias Juanjo, insisto, por el trabajo de este año, espero que entre todos vayamos entendiendo que este es un camino de esfuerzos compartidos, y que es inevitable, que no hay otra forma de garantizarle a la Argentina futuro, porque sin energía no tenemos futuro, y hay que hablar de la energía en términos de mediano y largo plazo, no en términos de mañana. Ese es el camino que hemos emprendido, y gracias a la colaboración de muchos de ustedes estoy seguro que va a ser un éxito. Gracias y a trabajar en conjunto (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI DURANTE LA REUNIÓN DE GABINETE AMPLIADO, EN EL CCK La verdad que, primero, quería transmitirles, interpretando lo que han vivido todos ustedes, que fue un año distinto a todos los que viví en mi vida y pienso que a todos les debe haber pasado lo mismo, y que viendo y escuchando a Marcos, a Gustavo y a Mario, sentía que es el último Gabinete Ampliado del año, o sea ya pasó un año, y a la vez recorriendo me parece que fueron como 10, no sé es una extraña sensación, que fue rápido, pero la intensidad me hace sentir que fue como una vida dentro de mi vida. Y que claramente no es lo mismo ser Presidente, que Jefe de Gobierno, presidente de Boca o empresario, y creo que para todos ustedes, que fue su primera experiencia en el Gobierno Nacional – seguramente – tampoco fue ni parecido a lo anterior. Yo tengo una – lo decía en Chamadmalal – única versión: lo que digo públicamente y lo que digo en este ámbito en este ámbito nuestro propio, que tiene que ver con lo que yo siempre sentí en mi vida, que trato de transmitirles, que es la autenticidad, que tanto énfasis hizo Marcos. Y ese 8 que puse lo puse a conciencia y nunca había puesto nota en mi vida, y siempre cuando me llevaron a ese lugar y no quise, pero esta vez sí quise, porque hay mucho esfuerzo, mucha entrega, mucho amor puesto, por parte de todos nosotros. Porque no nos equivoquemos esta es una tarea que tiene que ver con el amor por nuestro país; con el amor por nuestra familia; con el amor por nosotros mismos; con el amor por nuestro futuro; por el amor a nuestros sueños y a no resignarnos. Realmente es todo lo contrario a la resignación y el miedo, el amor. Por eso dije: “es ocho” porque el punto de partida era mucho peor de lo que claramente nos tuvimos que disociar para emprender esta tarea. Porque me hace acordar una comida, que tuve con los que hacen el programa de: “Buenos muchachos”, con Nacho, el Coco y entonces ellos me invitaron a comer con ellos – este año me parecen diez, pero ya habrán sido dos años – y yo ya estaba en campaña y estaba justo la elección de River, o un poco más, habrá sido un poquito más de tiempo, tres años o cuatro. Y yo dije, entonces: “qué loco que alguien quiera – se empezaba a discutir si D’Onofrio, Castelli, no sé si era Pasarella- yo le dije una pavada: ”que loco que alguien quiera ser presidente de River, que quiere tener 300 millones de deudas, montones de empleados que no laburan, problemas de seguridad, de barras, de drogas” y los chicos me escucharon y cuando fuimos para el ascensor, creo que fue “Coco” Basile, quien me dijo: “che, Mauricio no pensás que la Argentina está más jodida que River”. Y bajé el ascensor pensando que la verdad que yo estaba medio loco, porque veía ahí lo que no veía en la Argentina, pero creo que de eso se trata, animarse a soñar, animarse a pensar, con la responsabilidad de que uno puede cambiar las cosas, con esa ilusión, con esa cosa, que muchas veces nos acusan… me acusan desde el primer día que me metí en lo público, justamente en Boca, que dije: “un campeonato por año” y era imposible. Y decían: “este tipo está loco”. Y cuando terminamos ganando un campeonato, por año, los hinchas de River, votaron a dos manos para que no vuelva más a Boca y acá estamos. Lo mismo pasó en la Ciudad y está pasando acá, que hay mucha cosa de no querer creer, que también tiene que ver con el miedo, porque muchas veces – lo que Gustavo marcaba – es que sentimos como… por qué no ven que hay un camino nuevo, que hemos empezado a recorrer, puede haber gente con mala fe, pero la mayoría es porque tiene miedo a que este camino no sea verdad, miedo a ilusionarse, miedo a creerse que puede haber algo distinto después de décadas de este serrucho infame que condenó a tanta gente a la ilusión y a la desilusión y entonces creo que hay que comprenderlo desde ese lugar y ese lugar les va a ayudar para no enojarse, no tener más expectativas de las necesarias, en el reconocimiento inmediato porque este es un camino largo, no es realmente algo que tiene que ver con la magia, tiene que ver con la persistencia, tiene que ver con la coherencia. Y eso requiere de convicción, palabras largas; sino tenemos convicción no vamos a producir el cambio. Porque el cambio es una actitud que requiere, además, mucho coraje, por todo lo que vimos recién. Entonces, yo, dado el estado de las cosas, el punto de partida, estoy convencido del 8. Y creo realmente que - cumplido este primer mandato o este primer compromiso con la gente – que es poner el mejor equipo de los últimos 50 años en la cancha, ustedes lo son, claramente lo son, pero también la tarea es mayúscula, entonces el mejor equipo tiene que ser relativo a lo que queremos lograr, no solamente comparado con el pasado, comparado con el pasado es muy fácil. Entonces sería engañarnos, la tarea que nos hemos propuesto es un gigantesco desafío. Por eso también les quiero decir, hoy, que reconociendo todo lo que han hecho, todo lo que se han esforzado, que decirles Navidad, mucho pan dulce, mucha sidra, mucha alegría, algún regalito, Año Nuevo, cuidado con los fuegos artificiales, carguémonos de afecto, pero vamos por un mucho mayor rendimiento, esta curva de aprendizaje de todos se tiene que ver en la cancha, ya no hay más tiempo para opinar, no hay más tiempo para: “bueno, vemos qué hacemos, la semana que viene nos juntamos de vuelta”. Lo dije en Chapadmalal a todos y se lo vengo diciendo todos los días: ahora quiero decisiones y para eso hay una Jefatura de Gabinete, que ya no va a estar más para darles una opinión, va a estar para coordinar y exigirles el cumplimiento de los 100 puntos. Después todo lo más que quieran hacer están en sus planes, yo los he visto, hemos tenido reuniones de control de gestión mensuales, las hemos repasado. Pero yo ya no voy más a reuniones para que me cuenten algo lindo, voy a ver cómo avanza y si cumplen los objetivos centrales, en tiempo y forma, porque eso encadena montón de otras cosas, que si cumplimos esto seguro van a cumplirse más fácil las otras. Entonces, yo creo en la coordinación, creo en el trabajo en equipo y por eso creo en la Jefatura de Gabinete. Entonces, Marcos, Mario y Gustavo son mis ojos, es mi inteligencia, soy yo. Entonces donde ellos marcan, donde ellos piden, donde ellos exigen estoy yo, representando el compromiso que asumí con toda esa gente, que me abrió sus puertas, que me abrió su corazón, que es mucho más importante, a la cual no le voy a fallar. Entonces, ustedes, no me pueden fallar. Y hay un concepto muy importante, que lo hablamos, en Chapadmalal, que acá estamos para participar, no para figurar. Entonces, no quiero más gente preocupada por: “reconoce lo que yo hago o no lo reconoce”; “¿el de al lado me está robando lo que yo estoy haciendo?” No, no… no podemos ser tan pequeños. Y justamente, lo dije el otro día: “la Argentina ha generado una cultura del impostor”, pero el impostor siempre queda en evidencia; tarde o temprano sale a la luz. No se puede engañar, como dice ese refrán: “a mucha gente, mucho tiempo”. Entonces, ustedes confíen en ustedes mismos; porque les estamos pidiendo a todos los argentinos, que confíen en ellos mismos. Entonces, tienen que dar el ejemplo: no se preocupen por si su Ministro, si el Presidente, si el jefe de Gabinete ven lo que están haciendo. Siempre, a la larga se ve. Y esto no es un camino corto; no son los tres minutos de descuento de un partido -sin hacer mención del domingo ¿no?- (RISAS y APLAUSOS) Ni son los últimos veinte minutos de un partido: este es un campeonato, donde tenemos que jugar muchas fechas, muchas fechas todos los días. Y alguna cosa más quería compartir con ustedes: sin duda, lo mágico de esto que está pasando en la Argentina, es la evolución, la maduración de los argentinos. Nosotros tan sólo somos una expresión de ellos. Ellos han entendido la necesidad de un cambio, y nos han empoderado en esa línea; ellos han entendido que esta vez - si esto va a ser de verdad - requiere del esfuerzo de cada uno de ellos. Pero, como también lo dijo Marcos, y lo repitieron Mario y Gustavo: el empoderamiento es para que exista un cambio. Y este año, en esta convivencia inicial, ha habido muchos cambios y muchos parches; y nosotros necesitamos ahora acentuar los cambios. Y esto, es como remeros: si hay uno que no rema en el mismo ritmo, le complica la vida a los otros. Entonces, si hay un Ministerio que duda, que se asusta, que frena, complica el avance del otro; porque si avanzamos parejos, si no hay fisuras en la línea, el cambio de uno se transforma en una ola, porque todos lo acompañan. Entonces, creo que es muy importante que entendamos que no vinimos acá para poner lo que estamos poniendo, no vinimos acá para dejar lo que estamos dejando para que pase de otro setenta y cinco por ciento del tiempo, y hayamos dicho: “Uy, mirá, al final no me animé, al final me dejé entornar, me dejé enloquecer” porque hay un sistema de poder que busca, en una proporción más alta que la gente, que el cambio no se genere. Porque tienen miedo a perder su poder; tienen miedo a perder sus privilegios. Entonces, la mayoría de la gente quiere un cambio; no la mayoría de la dirigencia. Esto es una cosa que tenemos que tener bien claro. Y de vuelta, por lo mismo: porque no se tienen fe. Nosotros nos damos cuenta de que ellos son más inteligentes y más capaces de lo que ellos mismos se asumen, de ser parte de una Argentina distinta. Entonces, tenemos que machacar, tenemos que demostrar nuestra convicción, demostrarles que no hay otro camino que sumarse al cambio. Y demostrar que no les tenemos miedo, por más que agredan, por más que quieran ponernos palos en la rueda. ¿Por qué? Porque estamos seguros de lo que estamos haciendo, y estamos seguros de que los argentinos quieren ese cambio. Por eso, también es tan importante, tan importante, que no subestimen la importancia de esta cultura distinta en la forma de hacer política, que estamos emprendiendo, que es rupturista; es rupturista para muchos, y para muchos dentro de Cambiemos, que viene haciendo política hace mucho tiempo. Pero yo valoro mucho cuando veo que ellos dicen: “bueno, por ahí estos locos tienen razón, y el mundo cambió”. Y la gente necesita que nos comuniquemos de otra manera, que realmente les hagamos sentir que sabemos que están ahí, que trabajamos para ellos, porque la distancia del poder es muy grande, es muy grande. Entonces, este esfuerzo de ir y tocar timbre no es un esfuerzo; es una necesidad. Y más que de ellos –como decía Marcos-, nuestra. Ustedes no saben lo que se pierden aquellos que no lo han hecho todavía: ver que la gente está ahí, cómo la gente desde el sentido común, te dice: “Ese es el camino, trabajá, no te detengas tanto en la octava línea de un sitio de internet, que dijo tal cosa, porque estás perdiendo tiempo vital para garantizar el futuro de mis hijos”. Entonces, termino diciéndoles que hemos hecho algo que nadie creía que íbamos a hacer: proponerles a los argentinos un norte, un futuro, un conjunto de ideas, que reflotó la esperanza en el país, como no existía hace mucho tiempo. Y una esperanza construida sobre el valor más importante, que es la verdad; no le mentimos en nada, le dijimos exactamente todo lo que está sufriendo, y lo que está sufriendo el país. Lo que necesitamos todos es entender que en el 2017 necesitamos más de lo que hemos puesto, y sobre todo, más coraje a la hora de emprender los cambios. Gracias, Feliz Navidad y Feliz Año a todos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN LA INAUGURACIÒN DE OBRA VIAL EN LA RUTA 19, PROVINCIA DE ENTRE RÍOS Buenos días a todos. Gracias Gustavo por este esfuerzo que ponés como Gobernador, no te ha tocado una fácil, yo siempre hablo de que recibimos un país quebrado, y lamentablemente vos como Gobernador recibiste una provincia en la misma situación. Pero hemos puesto lo que tenemos que poner, que es la fe, vocación, honestidad, la verdad como un valor fundamental para impulsar lo que estamos haciendo. Gracias Intendente de Urdinarrain, hay que hacer un curso para decir el nombre, estos vascos nos vienen a complicar la vida, gracias por el afecto y la recepción de todos sus vecinos, y por la alegría por supuesto; gracias a todos los funcionarios de la provincia; a nuestro querido senador de Entre Ríos, Alfredo De Angeli; al representante del Ministerio de Agricultura hoy, que el Ministro no vino pero mandó parte de su equipo, porque esta es una obra que está liderada desde Agroindustria, con este Instituto que funciona muy bien hace años, por suerte, y que le hemos dado mayor impulso Lo que necesitamos es llenar de puentes todo Entre Ríos, de rutas, pero no sólo Entre Ríos, todo el país, y lo más importante que hoy estamos recuperando es que una obra que empieza se termina, la empezamos juntos y la terminamos juntos. (APLAUSOS) Acabamos con los años de las mentiras, con los años de las propuestas que no conducen a nada, de las promesas incumplidas, y sobre todo con que las obras sean sinónimo de corrupción en vez de sinónimo de optimismo y futuro. Nosotros creemos que solamente mejorando la infraestructura de la Argentina es que no sólo vamos a poder unirnos, sino que vamos a poder crecer, porque hoy, Miguel, tanto en nueces pecán que me dicen que son las más ricas de todas, o Roberto, o Luis, o Leonardo, que están en agricultura y ganadería, y en lácteos, que son miles, y los miles por venir, porque gran parte de esta zona no era productiva porque no se llevaban a cabo proyectos como estos. Hace quince años que se viene hablando de estos puentes, hace quince años que se viene hablando de la mejora de estas rutas. Si hubiésemos hecho esta obra, en lo menos de dos años que lleva, hace quince años, cuántos más argentinos hubiesen tenido trabajo, cuántos más argentinos hubiesen tenido un futuro distinto. Por eso es tan importante este compromiso que hemos asumido, Gobierno nacional, provincial, intendentes, Cámaras de Diputados y de Senadores, aprobando el Plan de Infraestructura más ambicioso de la historia, que ha puesto en marcha miles de kilómetros en todo el país, de rutas, de trenes, y puentes, mejoras de puertos; ese es el camino. Por eso con alegría podemos decir que en noviembre tuvimos el consumo de asfalto más alto de los últimos cinco años, y esto es porque logramos empezar a que la rueda gire, que gire en el camino correcto, que es hacer, hacer infraestructura para que todos podamos crecer y que para ustedes, los que son capaces de producir, de generar producción, alimentos, y agregarle valor, lo puedan hacer, porque en este camino es en el que vamos a ir juntos hacia pobreza cero, generando trabajo en cada rincón de la Argentina. Este es un país federal y tiene que desarrollarse en forma federal, no puede quedar más en el discurso de la Argentina federal, el futuro no pasa por el centralismo, el futuro pasa por el desarrollo de cada economía regional, y pasa por el desarrollo de cada pequeño y mediano productor, porque así va a crecer la Argentina, si cada pequeño se transforma en mediano, si cada mediano se transforma en grande, y ahí nos van a ayudar a crecer a todos, por ese camino. Gracias por estar acá, gracias por festejar este paso adelante que hemos dado. Gracias Gobernador y espero que cada vez nos encontremos más reunidos en eventos como este, no para anunciar sino para inaugurar obras terminadas. Buenos días a todos y gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ANUNCIO DE LA CREACIÓN DEL PARQUE DEL BICENTENARIO EN LA PROVINCIA DE TUCUMÁN  Buenos días a todos. Estoy estrenando mi nueva voz, dicen que va a ir mejorando. Gracias a los médicos que se ocuparon ayer y a todos aquellos que me enviaron un mensaje preocupándose, era muy simple, bastante incómodo pero muy simple. Gracias Gobernador por acompañarnos hoy acá; miembros del Gabinete; querido Embajador de los Estados Unidos; José Cano, responsable del Plan Belgrano; Ministro de Medio Ambiente; Ministro de Defensa: responsable de Parques; diputados; legisladores. Quiero empezar por esto que también hace al compromiso que hemos asumido los argentinos, un compromiso que hemos asumido respecto a nuestros compatriotas y respecto al mundo, un compromiso que tiene que ver con la lucha contra el cambio climático, con la responsabilidad de cuidar este planeta, y el expandir, el cuidar, el fortalecer nuestro sistema de Parques Nacionales, va en esa línea. Por eso este Parque Nacional Bicentenario que estamos anunciando hoy son más hectáreas para cuidar el planeta, más hectáreas para cuidar la biodiversidad. Y para Tucumán, Gobernador, como usted mencionaba, no sólo en la lucha por la reducción de la pobreza, donde a Tucumán la golpea y muy duramente, tenemos la caña, el bioetanol, el arándano, el limón y todas las cosas que hemos ido logrando a lo largo del año, sino que también la belleza de Tucumán expresada en este nuevo Parque Nacional, donde uno combina la selva con superficies nevadas, en un nivel de parque que va a ser uno de los más importantes del mundo. Y también le abre una oportunidad gigantesca a Tucumán, una oportunidad a partir del turismo que se acerca a partir de este tipo de parques, turismo que va a fortalecer la hotelería, la gastronomía, el transporte. Ahí es un campo donde estamos poniendo también muchísimo, porque creemos que esta industria sin chimeneas es fuente de enorme progreso para el futuro. Y esto también tiene que ver con demostrar nuestro compromiso y seriedad en todos los campos, porque para conseguir, Gobernador, lo que usted tanto me agradeció desde el primer día, porque batallamos y tuvimos un amigo en el embajador Noah para ayudarnos, que es el pueblo americano nos vuelva a abrir su mercado de limón. Lo central es la seriedad, la confianza que podamos generar, y esto se genera, insisto, actuando con coherencia en todos los campos. El tema del medio ambiente es un tema central en el mundo del siglo XXI. Por eso es que asumimos este compromiso en la COP de París y lo ratificamos en Marrakesh, y estamos todos comprometidos que no sólo va de un Parque Nacional si no va aprendiendo a disponer correctamente la basura, aprendiendo todos los argentinos a usar el aire acondicionado a 24 grados, en invierno a no abrir la ventana si tenemos calor, sino bajando la calefacción. O sea que cada uno tenemos que expresar este compromiso con la seriedad, con el esfuerzo compartido. Y hablando de seriedad y responsabilidad, Gobernador, también quiero decir que estamos terminando un año que fue duro, en muchos lugares hubo que poner le hombro, tal vez Tucumán fue uno de los lugares donde más rápido arrancó esta nueva etapa de la Argentina, pero en el Gran Buenos Aires y en varias otras provincias mucha gente tuvo dificultades. Pero por suerte los argentinos no nos rendimos, los argentinos vamos siempre para adelante, y más cuando tenemos la esperanza que tenemos hoy de que estamos caminando en la dirección correcta, que estamos construyendo ese país que realmente queremos, que necesitamos y que merecemos tener. Por eso quiero agradecer a todos aquellos que fueron sensatos en estas últimas semanas, a todos aquellos que pensaron desde la responsabilidad, alrededor de discutir un tema pendiente que teníamos que era el Impuesto a las Ganancias de los Trabajadores, que ahora se llamará Impuesto a los Ingresos. Y también aquellos que inicialmente actuaron en forma irresponsable, pero después reflexionaron y se dieron cuenta que estaban poniendo en peligro todo este esfuerzo que hemos hecho a lo largo de todo este año, y todo lo que soñamos hacer en los años por venir. Así que creo que terminamos el año muy bien, reflexionando alrededor de los compromisos, alrededor del valor de la palabra, alrededor del valor de generar una agenda compartida, porque ese es el camino. La Argentina tiene un enorme futuro por delante, y cada vez que nos sentemos alrededor de una mesa y dejemos de lado personalismos, y pongamos por delante el interés general, el futuro de todos, vamos a consolidar lo que ya el mundo piensa: que esta etapa de la Argentina es una etapa distinta, es una etapa en la cual venimos a plantear nuestras posiciones, nuestro futuro y a ser protagonistas. Así que felicitaciones a todos, este parque va a ser un éxito, confío que Parques y Medio Ambiente lo van a desarrollar con suma velocidad y va a ser un centro de atracción muy lindo, en una provincia maravillosa como es la provincia de Tucumán. Gracias a todos (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI Y EL GOBERNADOR DE ENTRE RIOS, GUSTAVO BORDET, EN LA CIUDAD DE CONCORDIA  BORDET.- Señor Presidente, quiero agradecerle su presencia en un momento tan crítico; agradecer también la presencia de su señora esposa y del ministro del Interior y Obras Públicas, Rogelio Frigerio, que nos están acompañando en la ciudad de Concordia, que sufre la segunda inundación en orden de importancia después de 1959. Valoramos muy positivamente, señor Presidente, que usted esté presente aquí hoy en medio de la crisis. Es la primera vez que un presidente viene a Concordia cuando hay un momento crítico como este y nosotros lo valoramos muy positivamente. Esto forma parte de entender que cuando se trata de políticas públicas y de resolver los problemas que los vecinos tienen en una emergencia como esta, tenemos que ponernos de acuerdo y trabajar en conjunto desde el gobierno municipal, provincial y nacional. Señor Presidente, señor Ministro, bienvenidos a Concordia y muchas gracias por estar aquí. PRESIDENTE.- Buenos días a todos los entrerrianos que nos reciben hoy acá, buenos días a todos los argentinos. Gracias Gobernador por recibirnos acá en su provincia, gracias Intendente por recibirnos en su ciudad. Queríamos estar acá porque claramente queremos estar juntos en estos momentos difíciles que los entrerrianos, los chaqueños, los correntinos, los santafesinos, todos los que han sido afectados por estas crecidas sepan que no están solos, que acá hay gobernadores, intendentes que están trabajando a destajo para  paliar este duro momento, de tanta angustia, de tanta pérdida, y que junto a ellos hay un gobierno nacional que está comprometido a trabajar juntos en las buenas y especialmente en las malas. Por eso estamos acá, Gobernador, por eso todos los equipos nacionales se han puesto a disposición, y claramente, gracias a que hemos podido coordinar como nunca antes, las soluciones han sido mejores. Porque eso somos los argentinos, cuando nos ponemos a trabajar en serio, juntos, hacemos cosas muy buenas, y especialmente en estos momentos donde se pone en juego la solidaridad, este sentimiento, este espíritu enorme que tiene la Argentina. Y ahí quiero también sumarme a la felicitación del Gobernador a todos los voluntarios acá en la ciudad, como me contaba el Intendente, orgulloso de la cantidad de gente que se comprometió a trabajar desde el primer momento, como también a los que se acercaron, se arrimaron y donaron en todas partes del país y pudimos transportar por camión hasta acá para hacer presente también la colaboración de argentinos por todas partes, diciendo nos queremos acercar, queremos ayudar a otros compatriotas que la están pasando mal. Además claramente, como dijo el Gobernador, nos tenemos que comprometer con soluciones definitivas. Ya me he comprometido, junto con el Gobernador y el Intendente, a que la nación va a participar con el 66% de la inversión necesaria para construir las viviendas que saquen de esta zona de baja cota a los que hoy están inundados, y también aportar lo equivalente a un metro más en la defensa que hoy tiene Concordia, que resistió pero que estuvo al límite, y no queremos estar al límite, queremos estar más tranquilos porque lamentablemente el cambio climático es una realidad, contra la cual tenemos que estar todos comprometidos también. ¿Y cómo? Consumiendo la menor cantidad de energía posible, la menor cantidad de agua, reciclando la basura. Y todos los habitantes del mundo tienen que estar comprometidos, los argentinos no podemos ser menos, porque este aumento en la frecuencia de estas crecidas, de estas lluvias, tiene que ver con eso, con que hemos descuidado el medioambiente. Entonces es un compromiso en el cual tenemos que estar también todos unidos y siendo responsables a la hora de administrar –insisto- los consumos de cada uno de nosotros. Pero hoy estamos acá, por suerte hasta ahora las lluvias han menguado y se ha revertido el proceso de crecidas, si en 10-15 días más continúa de la misma manera estaremos fuera de este problema, listos para construir las soluciones definitivas que frente a un próximo evento nos agarren mejor parados y habiéndolo hecho juntos, gobierno nacional, gobierno provincial e intendencia. Como lo haremos espero con cada gobierno en todo el país, siempre intentando generar las mejores soluciones para nuestra gente. Gracias todos por la labor hecha, visitamos una escuela que es un centro de evacuados, la verdad que la gente estaba muy contenta por el tratamiento recibido, por la solidaridad, por la celeridad con que se había organizado todo, creo que esa es la forma en la cual tenemos que trabajar, comprometernos, en estas Navidades que hemos vivido y en este año nuevo que estamos por comenzar, donde tenemos mucho por hacer, porque además tenemos que lograr que en Concordia vuelva el empleo, que en Concordia haya oportunidades de crecimiento y desarrollo, como en todo Entre Ríos y en todo el país. Porque la Argentina que soñamos, de pobreza cero, requiere que creemos trabajo para los argentinos. Ahí también con el Gobernador estuvimos hablando de proyectos más ambiciosos que tienen que ver ya con acueductos importantes, que recuperen cientos de miles de hectáreas para ponerlas a producir y generar cientos de miles de puestos de trabajo. Hay mucho por hacer, lo bueno es que estamos los argentinos acá listos para encarar esta nueva etapa. Así que gracias de verdad por habernos recibido y estamos a disposición. Senador de Angelis mi saludo, gracias.Buenos días a todos. Estoy estrenando mi nueva voz después de la operación. Está bastante bien ¿no?. Gracias a los vecinos de Traful por recibirme hoy acá, en este maravilloso día y en este lugar que es único. Espero que hayan tenido una linda Navidad, imposible no tenerla en este lugar mágico, realmente es un lugar increíble. Pero nuestro país está lleno de estos lugares, no me canso de sorprenderme de las bellezas que tenemos en la Argentina. Realmente es un país único, lagos, montañas, bosques, glaciares, cataratas, desiertos. Es una fuente inagotable de lugares que hay que conocer, que hay que visitar. Encima, y más importante que todo eso, los argentinos, con nuestra capacidad de ser hospitalarios, afectuosos, cariñosos y de transformar la visita a nuestro país en una experiencia única. Por eso estamos con esta vocación de que el turismo sea un gran motor en esto de generar oportunidades de empleo para reducir la pobreza en el país. El turismo tiene que darles la oportunidad a muchos argentinos de conseguir un buen trabajo, y ahí donde elijan vivir, que seguramente es donde nacieron y cerca de sus afectos. Y eso es lo que queremos. Y este Centro de Interpretación que se ha puesto en marcha, y que ha sido una obra que se ha impulsado en estos doce meses, es parte de estas herramientas que necesitamos para que cada vez más argentinos y extranjeros visiten cada rincón de la Argentina, que tengan la oportunidad de conocer estas cosas maravillosas que tenemos y que a la vez, insisto, nos ayuden a reducir la pobreza, que es la principal tarea que tenemos como Gobierno y que creo que compartimos todos los argentinos. Así que felicitaciones por este lugar, a cuidarlo y que realmente sea centro de otras actividades. Pero también hablaba con el gobernador Omar Gutiérrez hace unos días, hemos puesto en marcha como Gobierno Nacional en la provincia más de 10.000 millones de pesos en obras. Estoy hablando de 200 kilómetros de autopista, 30 jardines de infantes, obras hídricas, más de 2.000 viviendas sociales para la provincia, más de 250 de Procrear. Muchas cosas se han puesto en marcha que tienen que ver con reclamos históricos, como por ejemplo tratar de terminar de cerrar la financiación de Chihuido, que es un proyecto tan importante para la provincia de Neuquén. Y espero que a esas obras que hemos impulsado también se sumen las obras que haga la gobernación, porque, como también lo he hablado con el Gobernador y lo asume como una deuda pendiente, el Movimiento Popular Neuquino tiene una deuda con esta provincia, porque esta provincia debe ser la que más, o una de las que más recursos tuvo en las últimas décadas, y no se ve una infraestructura acorde a todos los recursos que tuvieron. Es una provincia que necesita recuperar el equilibrio presupuestario, y en ese equilibrio tiene que tener un fuerte componente de inversión, una inversión en rutas, en energía, en toda la infraestructura que le hace falta a Neuquén para crecer. Y si Neuquén crece, crece la Argentina. La Argentina necesita una Neuquén vigorosa, potente, que impulse a todo el sur argentino. Y en eso estamos trabajando junto al Gobernador, y el Gobernador sabe que tiene todo el apoyo de este Presidente y de su Gobierno para lograrlo. Necesitamos convicción, necesitamos coraje. Y especialmente en este año –recién vos me decías-, termina un año duro, un año difícil, donde todos tuvimos que poner el hombro, pero los argentinos no nos rendimos nunca, siempre vamos para adelante. Y más hoy porque tenemos esperanza, tenemos una enorme esperanza, porque tenemos este sueño de que vamos a construir una Argentina donde las cosas se hacen, como este Centro. Donde las obras van a dejar de ser sinónimo de corrupción para ser sinónimo de alegría, de futuro, obras que van a empezar y terminar en las fechas que se comprometen, y que cuando terminan le cambian la vida a cientos de miles de personas. Y esa esperanza requiere que sigamos trabajando con estos valores que les he planteado. El primero, decirnos la verdad, porque eso es respetar al otro. Si yo les mintiera o los quisiera engañar, significaría que no los respeto. Y yo estoy acá como presidente porque creo en ustedes, respeto su capacidad de hacer, esa que me ha movido a proponerles este sueño, un sueño para que podamos tener un país donde cada día estemos un poco mejor, porque las cosas no cambian de un día para el otro. Este camino que hemos emprendido es un camino largo, pero cuando uno siente que cada día está un poco mejor el estado de ánimo es otro. Es maravilloso, porque uno siente que está yendo en el camino correcto, el camino de la felicidad. Y ese camino, insisto, se logra no por el mérito de un presidente, de un gobierno, de un gobernador, se logra porque cada uno de ustedes hace su trabajo lo mejor posible, como estos guardaparques, con quienes estuve recién, que tienen esta vocación de cuidar lo que es de todos, la naturaleza. Y esa naturaleza también es la que nos va a impulsar a que tengamos otras oportunidades de desarrollo. Ahora hemos abierto un par de parques, el Parque del Bicentenario en Tucumán, el Parque de Iberá en Corrientes, el Impenetrable en el Chaco ¿Por qué? Porque también nuestros Parques Nacionales van a ser fuente de futuro, además de cuidar el medio ambiente, que es tan importante y que por suerte estos chicos nacen sabiendo que todos tenemos que ser cuidadosos con la energía que consumimos, con el agua que consumimos, con la basura que generamos. Y cuidar los parques es también parte muy importante. Así que sabiendo que hemos compartido un año difícil, sabiendo que hemos creado las condiciones para salir de más de cinco años de estancamiento, cinco años en los cuales el país no pudo crecer, en el 2017 vamos a crecer. Pero lo importante no es crecer un año, ni dos. Lo importante es crecer veinte años consecutivos, porque eso es lo que nos va a permitir planificar, proyectar, pensar qué vamos a hacer con nuestras familias, con nuestras vidas. El saber la previsibilidad de las reglas de juego, la previsibilidad de las cosas que van a pasar, nos permite fundar un futuro para todos y un futuro sin violencia. Porque de nada sirve agredirnos, de nada sirve estar divididos cuando tenemos que estar todos juntos a la hora de reducir la pobreza, de enfrentar el narcotráfico, de mejorar la seguridad de los argentinos, de volver al mundo, de incorporar nuestro país al mundo. Siento que, más allá de las dificultades, este ha sido un año positivo para todos nosotros, porque hemos entendido dónde estamos. Nos hemos dicho la verdad en cuál es el nivel de pobreza, cuáles son los problemas que tenemos en la educación pública, cuáles son los problemas que tenemos con el narcotráfico y la seguridad. Y si los argentinos ponemos los problemas sobre la mesa, y los encaramos trabajando en equipo ¿saben qué? Los resolvemos. Somos capaces de resolver los problemas porque somos un pueblo capaz, somos un pueblo con inteligencia, con sentido común. Y yo estoy muy orgulloso de ustedes, de su capacidad de entendimiento, de su capacidad de sumarse, de poner el hombro en este momento de arranque de este cambio que hemos emprendido en la Argentina. Así que quiero decirles, ya que seguramente no los veré más hasta el año que viene. Feliz Año, que tengamos todos un gran 2017, les mando un beso enorme y los quiero mucho a todos. A pasarlo lindo en familia, no chupen de más, pero pásenla bien. Gracias.SALUDO DE FIN DE AÑO DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI Termina el año, un año duro, un año donde todos tuvimos que poner el hombro, un año que nos puso a prueba y donde confirmamos que queremos un cambio, que queremos vivir en un país donde las cosas se hacen, en un país donde podamos proyectar nuestro futuro y el de nuestros hijos. ¿Y saben qué? Si nos respetamos, si nos decimos la verdad, si ponemos cada uno de nosotros nuestro máximo esfuerzo, ese esfuerzo que dignifica, que nos hace ser quienes somos, nos va a ir bien. Pero no es un camino corto, es un camino largo, pero es el que nos lleva a la felicidad, es el que nos va a reencontrar, el que nos va a permitir trabajar juntos, el que nos va a permitir demostrar todo lo que somos capaces de hacer, y en eso es en lo que necesito que crean. Yo confío en ustedes, pero necesito que ustedes confíen en todo lo que son capaces de hacer. Feliz año para todos, el mejor 2017 para todos los argentinos. Gracias.